# 指定文言經典精編

<details><summary>目录</summary>
- [念奴嬌-赤壁懷古](#念奴嬌-赤壁懷古蘇軾)
- [聲聲慢-秋情](#聲聲慢-秋情李清照)
</details>



# 念奴嬌 赤壁懷古&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub><sub>*蘇軾*<sub><sub>

## 原文 譯文

原文 | 譯文
--- | ---
大江東去,浪淘盡、千古風流人物。故壘<sup id="nnjy1">[[1]](#nnji1)</sup>西邊,人道是、三國周郎<sup id="nnjy2">[[2]](#nnji2)</sup>赤壁。亂石穿空,驚濤拍岸,捲起千堆雪。江山如畫,一時多少豪傑! | 大江浩浩蕩蕩向東流去，滔滔巨浪淘盡千古英雄人物。那舊營壘的西邊，人們說那就是三國周瑜鏖戰的赤壁。陡峭的石壁直聳云天，如雷的驚濤拍擊著江岸，激起的浪花好似卷起千萬堆白雪。雄壯的江山奇麗如圖畫，一時間涌現出多少英雄豪杰。
遙想公瑾當年,小喬<sup id="nnjy3">[[3]](#nnji3)</sup>初嫁了,雄姿英發。羽扇綸巾<sup id="nnjy4">[[4]](#nnji4)</sup>,談笑間、檣櫓<sup id="nnjy5">[[5]](#nnji5)</sup>灰飛煙滅。故國<sup id="nnjy6">[[6]](#nnji6)</sup>神遊,多情應笑我,早生華髮<sup id="nnjy7">[[7]](#nnji7)</sup>。人間如夢,一尊<sup id="nnjy8">[[8]](#nnji8)</sup>還酹<sup id="nnjy9">[[9]](#nnji9)</sup>江月。 | 遙想當年的周瑜春風得意，絕代佳人小喬剛嫁給他，他英姿奮發豪氣滿懷。手搖羽扇頭戴綸巾，談笑之間，強敵的戰船燒得灰飛煙滅。我今日神游當年的戰地，可笑我多情善感，過早地生出滿頭白發。人生猶如一場夢，且灑一杯酒祭奠江上的明月。



## 注釋
1. [<span id="nnji1">^</span>](#nnjy1) 故壘:舊的營壘。一說指女王城。
1. [<span id="nnji2">^</span>](#nnjy2) 周郎:即周瑜,字公瑾,三國吳國大軍的大都督。
1. [<span id="nnji3">^</span>](#nnjy3) 小喬:喬玄的小女,嫁於周瑜。《三國志.吳書.周瑜傳》:「時橋公
兩女,皆國色也。策自納大橋,瑜納小橋。」
1. [<span id="nnji4">^</span>](#nnjy4) 羽扇綸巾:羽扇,用白羽毛製成的扇;綸巾,用絲帶製成的頭巾。
綸:○粵 [關],[gwaan1];○漢 [guɑ̄n]。
1. [<span id="nnji5">^</span>](#nnjy5) 檣櫓:檣,船的桅杆;櫓,船槳。此處借為戰船。檣櫓: ○粵 [場老],
[coeng4lou5];○漢 [qiɑ́nglǔ]。
1. [<span id="nnji6">^</span>](#nnjy6) 故國:代指赤壁故地。
[coeng4lou5];○漢 [qiɑ́nglǔ]。
1. [<span id="nnji7">^</span>](#nnjy7) 華髮:半白的頭髮。華通「花」。
[coeng4lou5];○漢 [qiɑ́nglǔ]。
1. [<span id="nnji8">^</span>](#nnjy8) 尊:通「樽」,借作酒。
1. [<span id="nnji9">^</span>](#nnjy9) 酹:以酒灑地而祭。○粵 [賴],[laai6];○漢 [lèi]。


## 作者簡介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蘇軾(公元 1036 – 1101),字子瞻,一字和仲,號東坡居士。眉州眉山
(今四川眉山)人。北宋大文學家,其詩詞文俱有成就,亦擅書畫,影響深
遠。詩與黃庭堅齊名,並稱蘇黃;詞與辛棄疾,並稱蘇辛,文章更與父弟同列
「唐宋八大家」。嘉佑二年(公元 1057)與弟蘇轍同舉進士。後因反對王安
石變法,外放任杭州通判,後知轉任密州、徐州、湖州等知州。元豐三年(公
元 1080),因「烏臺詩案」,被貶黃州,為團練副使。元祐年間,詔返朝廷
任中書舍人、翰林學士、禮部尚書等。紹聖元年(公元 1094),遠貶惠州,
其後再貶儋州(今海南島)。最後遇赦北還,不久病死常州,終年六十四歲。
諡文忠。



## 背景資料
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建安十三年(公元 208),吳蜀聯軍以五萬兵力打敗曹操二十萬大軍於赤
壁。宋神宗元豐五年(公元 1082)八月,蘇軾遊黃州赤壁磯,即地感懷,作
《念奴嬌.赤壁懷古》。同年,亦作《前赤壁賦》。按:赤壁,在湖北嘉魚
縣,吳蜀聯軍曾於此大破曹操大軍。而蘇軾詞所指赤壁,乃指黃州赤壁磯(一
名赤鼻磯),非當年赤壁大戰之地。



## 賞析重點
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北宋神宗元豐二年(公元 1079),任湖州知州的蘇軾,被彈劾以詩譏諷
朝廷,詔貶為黃州團練副使,史稱「烏臺詩案」。元豐三年(公元 1080)二
月,蘇軾至黃州,自此四年間謫居黃州,築東坡雪堂,自號東坡居士。元豐五
年(公元 1082)秋冬間,蘇軾兩次遊黃州赤壁磯,分別寫下著名的《赤壁
賦》及《念奴嬌.赤壁懷古》。《念奴嬌.赤壁懷古》是一首懷古之詞,上片
寫景,下片寫人,表現蘇軾對三國歷史人物的懷念,抒發個人不遇之情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上片作者主要即地寫景,描寫赤壁磯風起浪湧的壯觀風景,意境雄大,感
慨深沈。起筆「大江東去」四字,筆力無窮,高唱入雲,從滾滾東流的大江着
筆,展現一個雄闊的意境空間,為下句「浪淘盡、千古風流人物」作鋪墊。作
者有意以江水浩蕩東去,強調時間劇逝的自然規律,帶出千古以來的風流人物
也如被江浪淘盡似的一個個消失於歷史舞臺上,時間無情,物是人非,感歎悲
壯淋漓。「故壘西邊,人道是、三國周郎赤壁」兩句,直扣詞題「赤壁懷
古」,說眼前的赤壁磯可能就是赤壁大戰的堡壘戰場,「人道是」三字,口吻
傳疑,宋代胡仔《苕溪漁隱叢話》引蘇軾語云:「黃州西山麓,斗入江中,石
色如丹,傳云曹公敗處——所謂『赤壁』者;或曰非也。」蘇軾《赤壁洞穴》
亦云:「黃州守居之數百步為赤壁,或言即周瑜破曹公處,不知果是否?」
《赤壁賦》亦有「此非孟德之困於周郎者乎」一句傳疑。雖然如此,這個似是
而非的赤壁,已足以引發作者對大敗曹操軍隊的周瑜的懷念,此呼應「千古風
流人物」。短短數句,「千古」、「三國」點明時間歷史,「大江」、「故
壘」交代地點,「風流人物」、「周郎」帶出歷史人物,而「東去」、「西
邊」塑造空間,時空交錯,今古情懷交集,進一步為下文作鋪墊。下文作者具
體描寫赤壁的風景,「亂石穿空,驚濤拍岸,捲起千堆雪」三句,乃寫赤壁磯
險峻的崖岸,波浪滔天拍岸的景觀,蘇軾《後赤壁賦》云「(赤壁)江流有
聲,斷岸千尺」,因千尺高崖,巨石嶙峋,如插天際,突兀而起,江上驚濤駭
浪,直拍兩岸,捲起千堆團團如雪的白浪,極為壯觀。「亂石穿空、驚濤拍
岸」八字,對偶工整,上句仰望,下句俯視,「石」、「拍」及後的「雪」入
聲配合,短促剛勁,意象奇險,驚心動魄,極得江浪澎湃的神采。上片末二句「江山如畫,一時多少豪傑」乃總結而言,在這眼前江浪滔天、崖岸峭拔、壯
觀如畫的大好江山舞臺上,曾經湧現過多少位像曹操、劉備、諸葛亮、周瑜等
豪傑人物,令人景仰。「亂石穿空、驚濤拍岸」,一作「亂石崩雲,驚濤裂
岸」,景象相當,各有佳處,而這八字的景象實際象徵變幻無常、叱吒風雲的
歷史場景,如赤壁大戰,可以想像懷之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下片主要寫人詠懷,從上片「一時多少豪傑」句引出風流人物——周瑜。
「遙想公瑾當年,小喬初嫁了,雄姿英發」,作者由眼前的赤壁磯,跨越時
空,想到三國時的吳國大都督周瑜。周瑜二十四歲娶得國色天香的小喬為妻,
十年後又帶領吳蜀聯軍大敗曹軍於赤壁,英雄美人,名成利就,風頭一時無
兩。(此句斷句,按詞律有作「遙想公瑾當年,小喬初嫁,了雄姿英發」,
「了雄姿英發」中的「了」,是完全的意思,指出周瑜雄姿蕭灑、豪氣干雲的
形象一時完全展現出來了。)「羽扇綸巾,談笑間、檣櫓灰飛煙滅」,則進一
步描寫周瑜羽扇綸巾,從容談笑間指揮聯軍火攻曹軍,曹軍兵船一時荒亂而灰
飛煙滅,大敗而逃,盡顯周瑜卓越的軍事才能及儒將風範,具體闡析「雄姿英
發」之意,而「檣櫓灰飛煙滅」句濃縮戰爭經過,言簡意賅,頗堪咀嚼。或云
「羽扇綸巾」典出東晉裴啟《語林》云:「諸葛武侯與晉宣帝戰於渭濱,乘素
車,着葛巾,揮白羽扇,指揮三軍。」此處或應指蜀軍領袖諸葛亮,這個看法
亦沒有太大問題,蓋文學欣賞有高低之分,而沒有肯定的對錯。解作諸葛亮,
亦可呼應「一時多少豪傑」句,增加詞作的內涵。然而解作周瑜,主題則較為
集中,情意也貫注直下,有其勝人之處。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「故國神遊,多情應笑我,早生華髮」三句,則作者追懷周瑜、諸葛亮三
國人物,以其在赤壁建功立業,留名青史,反襯其個人不遇的身世之感。「故
國神遊」,故國指赤壁,神遊指那些三國人物,說明不朽的英魂永留赤壁,任
憑後人弔祭,神遊若解作蘇軾本人神遊則不倫不類。蘇軾因赤壁磯之地,想起
三國人物,於是發思古之幽情,自覺多情可笑。這種對景生情,深感個人功業
無成,華髮星星,未老先衰,成功抒發其貶官黃州的苦悶心境。下片結二句
「人間如夢,一尊還酹江月」,作者由懷古的歷史情懷,回到現實的黃州赤壁
磯,忽然覺得世事如夢,三國歷史人事早已風消雲散,那現在個人貶官升職的
得失亦料將如夢一場,何必執着呢?對此情此景,還不如借一樽酒灑祭那些風
流人物,聊抒敬意,借一樽酒沈醉江月,遣懷消愁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蘇軾詞風格豪放不羈,一轉北宋詞壇以婉約為宗的風氣,《念奴嬌.赤壁
懷古》一詞即為其豪放詞的代表,上片寫景雄壯,下片寫人詠懷,結構完整,
氣格雄渾,加上全詞押物、壁、雪、傑、發、滅、髮、月諸入聲韻,使全詞於
奔放的情調中節奏益趨雄勁。



# 聲聲慢 秋情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub><sub>*李清照*<sub><sub>

## 原文 譯文

原文 | 譯文
--- | ---
尋尋覓覓,冷冷清清,悽悽慘慘戚戚。乍煖還寒<sup id="ssmy1">[[1]](#ssmi1)</sup>時候,最難將息<sup id="ssmy2">[[2]](#ssmi2)</sup>。三杯兩盞淡酒,怎敵他晚來<sup id="ssmy3">[[3]](#ssmi3)</sup>風急!雁過也,正傷心,卻是舊時相識。 | 苦苦地尋尋覓覓，卻只見冷冷清清，怎不讓人凄慘悲戚。乍暖還寒的時節，最難保養休息。喝三杯兩杯淡酒，怎么能抵得住早晨的寒風急襲？一行大雁從眼前飛過，更讓人傷心，因為都是舊日的相識。
滿地黃花<sup id="ssmy4">[[4]](#ssmi4)</sup>堆積,憔悴損<sup id="ssmy5">[[5]](#ssmi5)</sup>,如今有誰堪摘<sup id="ssmy6">[[6]](#ssmi6)</sup>?守著窗兒,獨自怎生得黑!梧桐更兼細雨,到黃昏、點點滴滴。這次第<sup id="ssmy7">[[7]](#ssmi7)</sup>,怎一箇愁字了得<sup id="ssmy8">[[8]](#ssmi8)</sup>! | 園中菊花堆積滿地，都已經憔悴不堪，如今還有誰來采摘？冷清清地守著窗子，獨自一個人怎么熬到天黑？梧桐葉上細雨淋漓，到黃昏時分，還是點點滴滴。這般情景，怎么能用一個“愁”字了結！



## 注釋
1. [<span id="ssmi1">^</span>](#ssmy1) 乍煖還寒:剛剛還很暖和,很快又變冷,指深秋天氣變化無常。
1. [<span id="ssmi2">^</span>](#ssmy2) 將息:調養,休息。
1. [<span id="ssmi3">^</span>](#ssmy3) 晚來:一作「曉來」。
1. [<span id="ssmi4">^</span>](#ssmy4) 黃花:菊花。
1. [<span id="ssmi5">^</span>](#ssmy5) 憔悴損:指菊花凋謝枯萎。
1. [<span id="ssmi6">^</span>](#ssmy6) 誰堪摘:誰:何,甚麼。指菊花。一說指人,即無人可以一起摘花。堪:一作「忺」,解作欲、想要。
1. [<span id="ssmi7">^</span>](#ssmy7) 次第:一連串光景、情形。
1. [<span id="ssmi8">^</span>](#ssmy8) 了得:指概括得了。



## 作者簡介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;李清照(公元 1084 – 1151,一說公元 1084 – 1155),號易安居士。齊州章丘(今屬山東)人。父李格非為當時著名學者、名列「蘇門後四學士」。李清照少日已嫻熟詩詞,年十八嫁與趙明誠,生活安穩,並於青州築「歸來堂」,賦詩品茶,考訂書畫金石。後隨趙明誠宦遊萊州、淄州、江寧等地。欽宗靖康元年(公元 1126),金兵南侵,宋室南播。次年,高宗即位南京應天府,改元建炎,史稱南宋。北宋亡國後,李清照隨夫南下,宦居江寧、湖州。建炎三年(公元 1129),趙明誠病卒。其後李清照流居越州、杭州、金華等地,一說她曾更嫁張汝舟,未幾離異,境遇孤苦。李清照的詞可以宋室南渡分為前後兩個階段,前一階段多寫閨情,風格清新明麗;後一階段經歷國破家亡後,境界開闊,詞風較為悽苦悲涼,充分表達了那個時代。她的詞,無論小令和長調,都有佳作,尤以語言清新自然見長。著有《易安居士文集》、《易安詞》,已散佚。後人編有《漱玉詞》、《李清照集校注》等。



## 背景資料
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;這首詞作於李清照晚年寓居臨安時。聲聲慢:原名《勝勝慢》。上下兩片,有平韻、仄韻兩體,此詞為仄韻。



## 賞析重點
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;這首《聲聲慢》是李清照後期最受人稱道的作品。表現的是晚年無可排遣
的悲愁和孤寂,被後代學者評為「皆用淺俗之語,發清新之思,詞意並工,閨
情絕調」(清代彭孫遹《金粟詞話》)。尤其是這首詞的上片起首三句連用七
組疊字,歷來受到評論家激賞。這七組疊字包含着情感的豐富層次:「尋尋覓
覓」寫若有所失的空虛落寞之情,正如沈祖棻先生所說:事實上,主人公遺失
了的一切是尋也尋不回來的,這種尋覓,把她由於北宋的崩潰、流離的經歷、
索寞的生涯而不得不承擔的、感受的,經過長時期消磨而仍然留在心底的悲
哀,充分顯示出來了。緊接的「冷冷清清」四個字寫尋覓無着的徹骨清冷,而
難耐的孤冷寂寞在詞人心中反復地迴旋強化,終於轉為「悽悽慘慘戚戚」。這
三組疊字利用音調的三次轉折直白地傳達出情感從失落轉為悽戚、再由悽戚轉
為悲痛的過程。七組疊字運用了大量舌齒音和齊微韻,由外而內,由弱到強,
由聲及心,沈痛無比。確實是「千古創格」、「絕世奇文」。
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滿懷愁苦的日子本來就難以打發,更何況「乍煖還寒時候,最難將息。三
杯兩盞淡酒,怎敵他、晚來風急」?人在孤苦寂寞之中,對天氣的變化總是十
分敏感的,更何況在這深秋黃昏急風送寒之際。「乍煖還寒時候」如指季節,
一般應在春天。但此詞明言秋季,所以有學者認為應指一天之內氣溫乍煖乍寒
的變化,這也能講通。淡酒不敵晚來風急,固然是難以禦寒之意,但真正不敵
的還是內心的淒寒。這正是婉約詞的含蓄表達方式。
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正在傷心之際,卻看到一行征雁飛過長空,「卻是舊時相識」也很耐人尋
味:首先,在李清照早年的詞中也常寫到大雁,如《一剪梅》「雲中誰寄錦書
來?雁字回時,月滿西樓。」但那時大雁是給她帶來丈夫消息的信使;而如今
這群似曾相識的大雁又飛來了,但那曾經託牠們捎信的人已經不在了。其次,
當年李清照見到這些大雁時還生活在北方,現在中原淪陷,詞人流落南方,無
法重返故土,見到這些從北方南下的大雁難免再度勾起起故國之思。再次,這
些大雁是詞人在「所遇無故物」的孤寂生活中所看到的唯一舊相識了,但是它
們無知無識,一掠而過,徒然讓人更加傷心、惆悵。
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下片緊承上片繼續抒發愁情,全用口語。「滿地黃花堆積,憔悴損」句,
一般理解為寫菊花的凋謝枯萎:凋殘的花瓣堆積滿地,已經無法摘取來簪髮或
者把玩了。但也有學者指出菊花枯萎時花瓣不落,因此「堆積」不是指凋落的
花瓣,而是指菊花開得正盛。菊花品種很多,確有一些黃菊在盛開時非常繁密,像是堆在地上一樣,以「滿地堆積」一詞形容極為貼切。所以也有人認為
「如今有誰堪摘」是指現在沒有人可以和她一起來摘取黃花共同賞玩了,這是
表達對死去的丈夫的懷念,亦可通。「憔悴損」三字既可指花的由盛轉衰,也
可以指人的憔悴。這時的李清照已經人到中年(甚至是老年),飽經離亂,身
心疲憊,豈不正像那憔悴傷損的黃花?如果聯繫她前期所作《醉花陰》中的名
句「莫道不銷魂,簾卷西風,人比黃花瘦」來看,她早就曾將自己與黃花進行
比照,不過當年的「人比黃花瘦」只是閨中少婦甜蜜的相思致人消瘦,而如今
卻真的是人與黃花一樣憔悴了。
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面對那令人傷心的秋景,詞人希望黑夜儘快來臨。但是,「守著窗兒,獨
自怎生得黑」?獨自守着寒窗,時間難捱。好不容易熬到黃昏,卻又有令人煩
惱的「梧桐更兼細雨,到黃昏、點點滴滴」。細雨打在闊大的梧桐葉上,在寂
靜的夜晚,那音響聲聲入耳,更讓人無從逃避。這三句也是李清照此詞中膾炙
人口的名句,除了再一次使用疊詞之外,更重要的是「梧桐更兼細雨」這一意
象的組合,具有很強的感染力。梧桐細雨不是李清照的發明,唐代詩詞中就已
經屢見不鮮,最著名的如白居易《長恨歌》中的「春風桃李花開日,秋雨梧桐
葉落時」,溫庭筠《更漏子》中的「梧桐樹,三更雨,不道離情正苦。一葉
葉,一聲聲,空階滴到明」;到宋代則又有晏殊《踏莎行》中的「高樓目盡欲
黃昏,梧桐葉上蕭蕭雨」,以及歐陽修《一落索》中的「窗在梧桐葉底,更黃
昏細雨」等;李清照利用了同一個意象組合方式,改變其句式,置於具體的語
境中,便產生了不同的強烈效果,令人想到這從黃昏就開始滴滴瀝瀝的雨聲一
定會給詞人帶來一個無眠的長夜。而這聽雨的滋味,正如後來元代的白樸在
《梧桐雨》雜劇中所說:是「驚魂破夢,助恨添愁,徹夜連宵」,人的心都被
這雨聲一點點地滴碎了。也正因為如此,李清照到最後才說:「這次第,怎一
箇愁字了得?」這種種情景所帶給人的況味,豈是一個「愁」字所能涵括得了
的!在前面連用三個問句一層緊逼一層地訴說無法排解的淒寂之後,這一問是
從難以抑制的一腔愁情中迸出的最後一聲哀歎。所以後代評論家盛讚「後幅一
片神行,愈唱愈妙」(清代陳廷焯《雲韶集》)。
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通觀全詞,句句寫愁,由愁及景。從頭至尾幾乎全是直白的訴說,所有景
致都在愁人的怨艾和反問中見出,卻依然含蓄婉轉,曲折盡致;更兼語言淺
易,多用口語,又全押入聲險韻,使節奏較慢的長調,讀來十分急促,因而聲
情並茂,極盡低迴抑塞之情態。李清照長於白描和直抒胸臆的技巧也在這首詞
裏達到了爐火純青的境界。



# 青玉案 [<sup id="qyay1">[1]</sup>](#qyai1) 元夕 [<sup id="qyay2">[2]</sup>](#qyai2)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub><sub>*辛棄疾*<sub><sub>

## 原文 譯文

原文 | 譯文
--- | ---
東風夜放花千樹[<sup id="qyay3">[3]</sup>](#qyai3),更吹落、星如雨[<sup id="qyay4">[4]</sup>](#qyai4)。寶馬雕車香滿路[<sup id="qyay5">[5]</sup>](#qyai5)。鳳簫聲動[<sup id="qyay6">[6]</sup>](#qyai6),玉壺光轉[<sup id="qyay7">[7]</sup>](#qyai7),一夜魚龍[<sup id="qyay8">[8]</sup>](#qyai8)舞。 | 像東風吹散千樹繁花一樣，又吹得煙火紛紛，亂落如雨。豪華的馬車滿路芳香。悠揚的鳳簫聲四處回蕩，玉壺般的明月漸漸西斜，一夜魚龍燈飛舞笑語喧嘩。
蛾兒雪柳黃金縷[<sup id="qyay9">[9]</sup>](#qyai9),笑語盈盈[<sup id="qyay10">[10]</sup>](#qyai10)暗香去。眾裏尋他千百度[<sup id="qyay11">[11]</sup>](#qyai1);驀然[<sup id="qyay12">[12]</sup>](#qyai12)迴首,那人卻在、燈火闌珊[<sup id="qyay13">[13]</sup>](#qyai13)處。 | 美人頭上都戴著亮麗的飾物，笑語盈盈地隨人群走過，身上香氣飄灑。我在人群中尋找她千百回，猛然一回頭，不經意間卻在燈火零落之處發現了她。



## 注釋
1. [<span id="qyai1">^</span>](#qyay1) 青玉案:案:○粵 [按],[on3] ;○漢 [ɑ̀n]。粵音亦讀作[碗],[wun2]。短
腳盤子。青玉案,本指青玉所製的短腳盤子。名貴的食用器具。後用
作詞牌名。名本漢張衡《四愁詩》:「美人贈我錦繡段,何以報之青玉
案。」此調一般以宋賀鑄所作「淩波不過橫塘路」一首為正格,故又名
《橫塘路》。雙調,六十七字,前後段各六句,五仄韻。參見《詞譜》
卷十五。
1. [<span id="qyai2">^</span>](#qyay2) 元夕:舊稱農曆正月十五日為上元節,是夜稱元夕,與「元夜」、「元
宵」同。
1. [<span id="qyai3">^</span>](#qyay3) 東風夜放花千樹:春風吹起的夜晚,花燈如千棵樹上的花在綻放着。
東風:指春風。花千樹:花燈多如千樹開花。
1. [<span id="qyai4">^</span>](#qyay4) 星如雨:指煙花如雨般落下。星:指煙花,一說指燈。
1. [<span id="qyai5">^</span>](#qyay5) 寶馬雕車香滿路:寶馬:名貴的駿馬。雕車:飾有雕花、彩繪的車;
裝飾華麗的車。香:指車中人的衣鬢之香。
1. [<span id="qyai6">^</span>](#qyay6) 鳳簫聲動:鳳簫聲四處繚繞。鳳簫,簫的美稱。
1. [<span id="qyai7">^</span>](#qyay7) 玉壺光轉:明月之光在轉動。玉壺:喻明月,一說指白玉造的燈,一
說指漏壺,即古代計時器。轉:○粵 [囀],[zyun2];○漢 [zhuɑ̌n]。
1. [<span id="qyai8">^</span>](#qyay8) 魚龍:指舞動魚形、龍形的彩燈。
1. [<span id="qyai9">^</span>](#qyay9) 蛾兒雪柳黃金縷:(路上的女子們)穿戴着各種頭飾。蛾兒:古代婦女
於元宵節前後插戴在頭上,用烏金紙剪裁成蝶或蛾狀的應時飾物。雪
柳:宋代婦女在立春日和元宵節時插戴的一種絹或紙製成的頭花。黃
金縷:古代婦女戴在頭上的金色頭飾。縷:○粵 [侶],[leoi5];○漢 [lǚ]。
泛指線狀物。
1. [<span id="qyai10">^</span>](#qyay10) 盈盈:含情的樣子。
1. [<span id="qyai11">^</span>](#qyay11) 度:量詞,次、回。
1. [<span id="qyai12">^</span>](#qyay12) 驀然:突然,忽然。
1. [<span id="qyai13">^</span>](#qyay13) 闌珊:將盡。



## 作者簡介
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辛棄疾(公元 1140—1207)字幼安,號稼軒,歷城(今山東濟南)人。
出生時北方已淪陷於女真,少時立志要恢復中原,報國雪恥。紹興三十一
年(公元 1161),金主完顏亮大舉南侵,辛棄疾聚集二千人參加由耿京領
導之起義軍,擔任掌書記;次年,奉命南下與南宋朝廷聯絡南歸,高宗召
見,授承務郎。寧京朝累官至浙東安撫使,加發圖閣待制,進樞密都承旨。
途中聞耿京被叛徒張安國所殺,義軍潰散,遂率五十多部率襲擊敵營,擒
獲叛徒帶回建康,名重一時,洪邁《稼軒記》說:「壯聲英慨,懦士為之
興起,聖天子一見三嘆息。」

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南歸後寄盼朝廷振作,辛棄疾曾上《美芹十論》、《九議》等抗金北伐
奏議,惜壯志難酬,後遭彈劾免職,大部分時間閑居,寄情山水田園與詞
作。傳世有《稼軒長短句》十二卷。辛棄疾詞以豪放闊大、高曠開朗著稱,
在詞的內容、題材上都有所擴大、拓寛,詞學史上地位甚高。

## 背景資料
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此詞大約作於宋孝宗乾道七年(公元 1171)辛棄疾任司農寺主簿,或
淳熙二年(公元 1175)辛棄疾任倉部郎官時,寫南宋都城臨安(今浙江杭
州)所見。上半闋寫所見之景,下半闋寫所見之人。

## 賞析重點
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此詞主旨向來有不少解讀,歸納起來有五種:趙菲在《辛棄疾〈青玉
案‧元夕〉主旨探析》(載《濰坊教育學院學報》2012 年 1 月第 25 卷第 1
期)一文中指出其中三種:一,表達自甘寂寞,不與世俗同流合污的高尚
情操。二,傳達悲涼孤獨的情緒。三,塑造至真至美、深婉朦朧的意境。
而趙菲提出第四種看法:傳達了作者對主流社會既嚮往又疏離的矛盾態
度,以及壯志難酬的孤憤與顧影自憐的落寞等複雜情緒。陳邦炎(見《歷
代名篇鑒賞集成》)則提出第五種解讀:「這首詞最可能作於孝宗乾道七此詞主旨向來有不少解讀,歸納起來有五種:趙菲在《辛棄疾〈青玉
案‧元夕〉主旨探析》(載《濰坊教育學院學報》2012 年 1 月第 25 卷第 1
期)一文中指出其中三種:一,表達自甘寂寞,不與世俗同流合污的高尚
情操。二,傳達悲涼孤獨的情緒。三,塑造至真至美、深婉朦朧的意境。
而趙菲提出第四種看法:傳達了作者對主流社會既嚮往又疏離的矛盾態
度,以及壯志難酬的孤憤與顧影自憐的落寞等複雜情緒。陳邦炎(見《歷
代名篇鑒賞集成》)則提出第五種解讀:「這首詞最可能作於孝宗乾道七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就內容而言,此詞上闋寫元宵所見之景:春風好像將如千棵樹上的花
般的花燈吹放了,更將煙花如雨點般吹落。這是上望之景。視野平望,但
見名貴的馬車來回走動,車上傳來乘車人的陣陣衣鬢之香。這時,四處又
響起簫聲,再往上望去,月輪轉動,魚龍形狀的彩燈在飛舞。下闋接着寫
元宵所見的人。穿戴着各種頭飾的少婦和少女們,笑說着走過,儀態萬千,
衣鬢之淡香亦隨其步伐遠去。作者尋覓佳人,遍尋不見,忽然回頭,要找
的那人卻在燈火將盡之處。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全詞章法簡明,只按上下片分寫景與人兩個部分,下片卻由「眾裏尋
他」四句帶出全詞主角「那人」,給人一種難以言喻的驚喜,而這驚喜很
快又趨向孤清,因為那人正身處於幽暗的角落。由是,這四句與上片的元
宵美景,以及下片前二句的元宵觀燈飾煙火的貴族女群構成一種鮮明對
比,襯托着那人的幽暗清高,布局可謂巧妙。若從藝術角度賞析,此詞之妙,又有數端:其一是工於寫景。這又要
分三個層次說明:第一,以奇景領起全詞。試想春風吹來,花燈處處,煙
火點點,取景已麗,妙在將三者扣連,說春風吹動如千樹花的花燈,又吹
落如雨般的煙花,整個元宵夜的景致已呈現在讀者眼見,何等壯奇、何等
真切!為上片景色定下繁盛的基調,這是比喻和想像的完美結合。第二,
善以不同感官呈現美景。試看,「寶馬雕車香滿路」是視覺和嗅覺的合寫;
接着傳來簫聲,卻是聽覺;向轉往月色、魚龍燈飾,又歸視覺。下片「蛾
兒雪柳黃金縷」各種頭飾仍是接上片的視覺描寫,但很自然又令人想到戴
着這些頭飾的女子形象,於是下句便是「笑語盈盈」,以聽覺接寫,這還
不夠,作者加上「暗香去」三字,不但是女子由經過而遠去的形象躍現眼
前,還傳來了陣陣暗香,讀者嗅覺又為一動,乃視覺與嗅覺的又一次合作。
約言之,正是視覺所及之景已是迷人,又添上嗅覺,讀者正要感受嗅覺,卻已轉向聽覺、視覺,令人目不暇給、耳不暇接。第三,寫景能顧及動靜。
上片「夜放」、「吹落」、雕車滿路、「聲動」、「光轉」、「魚龍舞」,下片的
「暗香去」、「尋他」、「迴首」,全是動態之景,然而,全詞的主角「那人」
卻靜靜地站在燈火稀疏之處,這唯一的靜態描寫,使前面的動態都似消於
無形,令讀者視點全聚焦到「那人」身上,確是生花妙筆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此詞之妙的第二端是:善於融化古句。如「東風夜放花千樹」一句,
融化自唐代詩人蘇味道同樣寫元宵節的《正月十五夜》詩的「火樹銀花合」
句;又如「寶馬雕車香滿路」一句則融化自唐詩人郭利貞《上元詩》「傾
城出寶騎,匝路轉香車」二句;再如「玉壺光轉」,是融化自隋代詩人薛
道衡《和許給事善心戲場轉韻詩》「京洛重新年,復屬月輪圓。雲間璧獨
轉,空裡鏡孤懸」之句,而「一夜魚龍舞」句亦融化自薛道衡同一首詩「竟
夕魚負燈,徹夜龍銜燭」之句。辛棄疾的融化往往比古人原作更形象、更
富於動感,這都是他濡古極深,善於汲取前人創作經驗的表現。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《青玉案》一詞的第三端妙處是意境盪深一層,耐人尋味。一般詞人
寫至「笑語盈盈暗香去」一句,基本上已要收筆,蓋元宵之景、人已寫盡,
難以再鋪展下去了。但辛棄疾卻另闢新境,寫尋人,而此人卻尋千百次而
未見,這已是後人難以企及的神來之筆。尤妙者,尋人按常理當向前尋、
向左尋、向右尋、向樓上尋、向橋下尋,種種角度都尋遍了,所謂「千百
度」也,讀者正在焦急之際,作者卻忽地回頭,帶讀者向後尋人,終於尋
得了。此時,讀者的想望,可能是尋到後之歡愉之情,豈知作者又安排另
一驚喜,要尋的「那人」不在人群熙攘之中,卻在繁華世俗之外。如此,
末寫四句而作三層曲折,展露作者高超的藝術手法,帶讀者進入遐思的詞
境,給人無限的想像空間和美感享受,令人回味無窮,百誦之而不厭。故
此四句遂成千古名句,歷來稱頌不絕。而「那人」的形象更給後人無限種
解讀的可能,寫出一種普世共鳴之感。筆力可謂高超。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最後一端妙處是此詞詞藻清麗,毫不艱深。全詞沒有艱深字眼,只用
了「寶馬雕車」、「鳳簫」、「玉壺」、「蛾兒雪柳黃金縷」、「盈盈」等一些清
麗字眼,卻已營造出繁華世態。下片末四句,純用白描,已鈎勒出「那人」
的孤高形象,這正是詞藻與詞意的妙絕配合。約言之,清麗詞句配繁華景
致,白描淺句配孤高形象,乃詞人用筆之巧妙處。



# 宋詞三首增益試題
1. 1《念奴嬌•赤壁懷古》上片末以「江山如畫」總述赤壁景色,試分析詞中寫景部分如何
符合「充滿動感」、「比喻傳神」這兩項特點。(5分)
   1. 充滿動感:`詞的開首以「大江東去,浪淘盡、千古風流人物」形容長江江水滾滾東
流的氣勢;(1分)至於赤壁,作者以「穿空」來描繪不會動的「亂石」,賦予靜態
的景物動感;(1分)而寫洶湧的波濤拍打岸邊,浪花四濺,用「拍」字和「捲」字,
都傳神地道出了景物的動感和氣勢。(1分)`
   1. 比喻傳神:`作者以「千堆雪」來借喻浪濤拍打崖岸而產生的浪花泡沫,既切合浪花
的顏色,又能表現出浪花四濺的震撼場面。(2分)`

1. 2《念奴嬌•赤壁懷古》下片塑造了周瑜怎樣的形象?試據相關詞句加以說明,完成下表。
(5分)
   詞句 | 形象
   --- | ---
   遙想公瑾當年,小喬初嫁了,雄姿英發。 | `寫周瑜適值壯年,娶得美人小喬,姿態雄偉,神采飛揚,表現出他年青得意、氣宇軒昂的超凡形象。(2分)`
   羽扇綸巾,談笑間、檣櫓灰飛煙滅。(1分) | `寫周瑜在戰場手搖羽扇、頭戴綸巾,在談笑之間,就將敵人戰船付諸一炬,大獲全勝,表現他風度翩翩、從容瀟灑、指揮若定的儒雅形象。(2分)`

1. 3《念奴嬌•赤壁懷古》上片如何呼應作者在下片中「人間如夢」的感慨?試摘錄有關詞
句,並加以說明。(5分)
   1. 句子:`大江東去,浪淘盡、千古風流人物;(1分)江山如畫,一時多少豪傑!(1分)`
   1. 說明:`上片寫千古以來的「風流人物」,雖曾叱吒風雲,最終都淹沒在時間洪流中,隨着歷史過去;(1分)而「多少豪傑」,也只是叱吒「一時」,即使建立了豐功偉業,都不能長存,(1分)這正呼應了作者在下片「人間如夢」的感慨:人間一都是短暫而虛幻。(1分)`

1. 4《念奴嬌•赤壁懷古》作者慨歎「人間如夢」後,以「一尊還酹江月」作結。這兩句並
列,有甚麼用意?作者藉這二句寄託了自己怎樣的人生態度?試加以說明。(5分)
   1. 用意:`作者有感「人間如夢」,只有眼前的明月可以永恆長存,把這兩句並列,是以短暫虛幻的人生對比永恆不變的月亮。(2分)`
   1. 寄託:`作者藉此寄託了自己豁達的人生態度。(1分)既然「人間如夢」,即使功業顯赫如周瑜的「千古風流人物」和「豪傑」,最後也煙消雲散,不能如月亮長存,故此作者雖然仕途失意,屢遭貶謫,也就不足介懷了。(2分)`

1. 5《念奴嬌•赤壁懷古》中「談笑間、檣櫓灰飛煙滅」一句運用了甚麼修辭手法?(2分)
   - [ ] 借喻
   - [x] 誇飾
   - [x] 借代
   - [ ] 對比

1. 6《聲聲慢•秋情》開首以「尋尋覓覓,冷冷清清,悽悽慘慘戚戚」抒發愁情,以下哪一
項不符合這些詞句在抒情方面的分析?(2分)
   - [ ] 逐步交代感情變化。
   - [ ] 運用疊字,加強語氣感情。
   - [ ] 運用直接抒情。
   - [x] 運用借景抒情。

1. 《聲聲慢•秋情》一詞真情流露,試指出作者在以下各句中表達的情思。(8分)
   詞句 | 作者的情思
   --- | ---
   三杯兩盞淡酒,怎敵他晚來風急! | `作者圖借酒取暖,卻難以抵禦凜冽的秋風,正如作者圖借酒消愁,卻難以排遣滿腔愁緒。(2分)`
   滿地黃花堆積,憔悴損,如今有誰堪摘? | `黃花凋謝枯萎,正如作者面容憔悴,流露對自己年華老去的感歎。 / 黃花殞落遍地,正如作者飄零異鄉,孤苦無依,作者藉此抒發自憐身世之感。(2分)`
   守着窗兒,獨自怎生得黑! | `作者獨個兒呆坐窗邊,苦悶無聊,度日如年,可見她感到極度孤苦。(2分)`
   這次第,怎一箇愁字了得! | `作者百感交集,愁思揮之不去,眼前景物都勾起她心中悲苦,已不能訴之於筆墨和言語。(2分)`

1. 以下引錄《聲聲慢•秋情》的詞句中,哪句不屬於直接抒情?(2分)
   - [ ] 尋尋覓覓,冷冷清清,悽悽慘慘戚戚。
   - [x] 三杯兩盞淡酒,怎敵他晚來風急!
   - [ ] 守着窗兒,獨自怎生得黑!
   - [ ] 這次第,怎一箇愁字了得!

1. 《聲聲慢•秋情》中運用了借景抒情,以下為有關詞句。\
   甲 雁過也,正傷心,卻是舊時相識。(上片)\
   乙 滿地黃花堆積,憔悴損,如今有誰堪摘?(下片)\
   以上兩句借景抒情,你認為當中情與景的關係是怎樣的?試加以說明。(6分)
   1. 情景關係:甲句運用`觸景生情(1分)`的手法,乙句運用`緣情寫景(1分)`
的手法。
   1. 說明:`甲句:作者本居北方,因中原淪陷,避走南方,當看見從北方南下的大雁飛
過,便勾起她對故國家鄉的想念,傷心不已,屬於觸景生情;(2分)乙句:寫庭院
中菊花枯萎凋謝,作者惋惜菊花憔悴,其實出於自己年華老去,飄零異鄉,孤苦無
依的感情,屬於緣情寫景。(2分)`

1. 試指出以下句子中粗體字所要強調的意思。(4分)
   1. 三杯兩盞淡酒,怎**敵**他晚來風急!\
   `「敵」字強調了晚風的凜冽程度,難以抵受。(2分)`
   1. **守**着窗兒,獨自怎生得黑!\
   `「守」字強調了作者獨自呆在窗邊時間之長、心境之孤寂無聊。(2分)`

1. 試指出《青玉案•元夕》開首「東風夜放花千樹,更吹落、星如雨」描寫的對象和突
顯的特點,並扼要說明詞句所運用的修辭手法。(4分)
   1. 描寫對象:`元宵節晚上璀璨的花燈(和煙火)。(1分)`
   1. 突顯特點:`花燈(和煙火)鋪天蓋地,閃閃生輝。(1分)`
   1. 修辭手法:`作者一連以「花」、「星」、「雨」三個比喻來刻畫既漂亮又密集的燈
火(和煙火)。(1分)寫出花燈(和煙火)的色彩鮮豔、閃亮發光和密密麻麻地
分佈。(1分)`

1. 《青玉案•元夕》上片描寫元宵佳節怎樣的熱鬧氣氛?試從景物、人事兩方面說明。(6
分)
   1. 景物:`元宵的晚上,滿城張掛花燈(和滿天煙火),火樹銀花,璀璨奪目。(2分)`
   1. 人事:`遊人絡繹不絕,車水馬龍,香氣彌漫,(2分)周圍傳來悠揚的音樂,整夜
舞動魚燈、龍燈(百戲表演),熱鬧非常。(2分)`

1. 試摘錄《青玉案•元夕》下片敍寫尋覓「那人」經過的句子,並說明作者的心情變化
及對「那人」的感情。(8 分)
   1. 句子:`眾裏尋他千百度;驀然回首,那人卻在、燈火闌珊處。(2分)`
   1. 說明:`作者在眾人之中尋覓「那人」,百次千回也遍尋不獲,失望的心情躍然紙上;
(2分)後來,他不經意回首,竟發現原來「那人」就在燈火疏落之處,他的喜悅
也就不言而喻了。(2分)從遍尋不獲的失望到後來忽然發現「那人」的喜悅,可
知他對「那人」的愛慕。(2分)`

1. 以下哪一項不是《青玉案•元夕》下片塑造「那人」的形象?(2分)   
   - [ ] 超凡脫俗
   - [x] 不黯世事
   - [ ] 不慕繁華
   - [ ] 自甘寂寞

1. 《青玉案•元夕》作者運用甚麼手法來突顯「那人」的形象?試加以說明。(5分)
   1. 手法:`襯托 / 反襯。(2分)`
   1. 說明:`佳節當前,婦女出遊都盛裝打扮,在街上走路時「笑語盈盈」,又傳來陣陣
「暗香」,嫵媚吸引,惹人注目;(1分)而「那人」卻偏偏不在眾人之中,只獨
自留在「燈火闌珊處」,不隨俗不造作。(1分)作者藉一般婦女的表現反襯「那
人」超凡脫俗、不慕繁華、自甘寂寞的形象。(1分)`

1. 結合辛棄疾寫《青玉案•元夕》時的政局和他的處境分析,你認為詞的上、下兩片分
別有甚麼寄意?試加以說明。(6分)
   1. 上片:`當時正值南宋偏安江左,金兵環伺,局勢危急,(1分)作者藉上片所寫的
元宵熱鬧景象,諷喻南宋朝廷只顧醉生夢死,不思振作(2分)`
   1. 下片:`作者屬抗金主戰派,屢遭主和派排斥,鬱鬱不得志,(1分)所以藉下片所
寫的「那人」自喻,寄託自己孤高傲世、自甘寂寞、不願隨俗同流的高尚情操(2
分)`

1. 試解釋以下文句中的粗體字，並把答案寫在橫線上。
   1. 多情應笑我，早生**華**髮。（《念奴嬌‧赤壁懷古》）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;華： `花白（1分）`
   1. 人間如夢，一尊還**酹**江月。（《念奴嬌‧赤壁懷古》）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酹： `以酒灑地而祭（1分）`
   1. 乍暖還寒時候，最難**將息**。（《聲聲慢‧秋情》）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;將息： `調養 / 休息（1分）`
   1. 這**次第**，怎一箇愁字了得！（《聲聲慢‧秋情》）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第： `情形 / 光景（1分）`
   1. 笑語盈盈暗香**去**。（《青玉案‧元夕》）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去： `走過（1分）`

1. 試把以下文句語譯為白話文。
   1. 亂石穿空，驚濤拍岸。（《念奴嬌‧赤壁懷古》）\
   `陡峭不平的石壁插入空中，（1分）巨浪拍擊岸邊。（1分）`
   1. 雁過也，正傷心，卻是舊時相識。（《聲聲慢‧秋情》）\
   `雁兒飛過，正使我傷心起來，（1分）牠們正是我舊時相識的。（1分）`
   1. 東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。（《青玉案‧元夕》）\
   `夜裏滿城花燈，好像春風把千萬棵樹的花吹開了；（1分）滿天煙火（滿城煙火）又像是春風吹落繁星，好像降雨一樣。（1分）`
   1. 亂石穿空。（《念奴嬌‧赤壁懷古》）\
   `陡峭不平（1分）的石壁插入空中。（1分）`
   1. 滿地黃花堆積。（《聲聲慢‧秋情》）\
   `地上到處都堆積（1分）着黃花／菊花。（1分）`
   1. 東風夜放花千樹。（《青玉案‧元夕》）\
   `夜裏滿城花燈，好像春風（1分）把千萬棵樹的花吹開了。（1分）`

1. 蘇軾《念奴嬌‧赤壁懷古》一詞中，「大江」比喻甚麼？（1分）又蘇軾以「大浪東去」抒發甚麼感情？（1分）
   1. 「大江」比喻：`時間 / 歷史。（1分）`
   1. 以「大浪東去」抒發的感情：`時光飛逝，年華老去。（1分）`

1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》中「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪」沒有運用以下哪種修辭手法？（2分）
   - [ ] 擬人
   - [ ] 誇飾
   - [ ] 借喻
   - [x] 借代\
   `A：「驚濤拍岸」把巨浪寫成像人般會用手拍打岸。B：「亂石穿空」誇張地寫石壁的高聳。C：「捲起千堆雪」以雪借喻浪花。`

1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》中蘇軾詠讚哪位歷史人物？他怎樣從外貌和才華兩方面描寫這位歷史人物？試加以說明。（5分）
   1. 人物：`周瑜。（1分）`
   1. 外貌：`周瑜雄偉威武，英姿煥發，頭戴青絲帶頭巾，手執羽扇，一身儒將裝束。（2分）`
   1. 才華：`周瑜指揮軍隊時，在談笑間便把曹操的戰船殲滅，從容取勝。（2分）`

1. 以下哪一項不是蘇軾在《念奴嬌‧赤壁懷古》中表達的感受？（2分）
   - [x] 長江壯闊，人相比之下如滄海一粟。
   - [ ] 讚許周瑜年少有為，感慨自己年華老去。
   - [ ] 被朝廷投閑置散，有壯志未酬之感。
   - [ ] 人生如夢，不必因未能建功立業而苦惱。\
   `蘇軾寫長江奔流，浪花淘盡千古以來多少的英雄人物，沒有以長江的壯闊對比人的渺小。`

1. 按字數劃分，《聲聲慢‧秋情》屬哪一類詞體？
   - [ ] 小令
   - [ ] 小調
   - [ ] 中調
   - [x] 長調\
   `《聲聲慢‧秋情》全詞97字，屬於長調。`

1. 李清照《聲聲慢‧秋情》善於描寫秋天的景況來展現自己的心情。試就有關內容，引錄原文，完成下表。（4分）
  
   | &nbsp; | 秋天的景況 | 詞人的心情 |
   | --- | --- | --- |
   | 動物 | `「雁過也，正傷心，卻是舊時相識。」（2分）` | 感慨國破家亡 |
   | 植物 | `「滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？」（2分）` | 感歎年華老去 |


1. 試根據《聲聲慢‧秋情》中「尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚」句回答以下問題。
   1. 「尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚」句在語言節奏和情感表達方面，營造了甚麼效果？試略加說明。（4分）\
   `這句以七組疊字構成，（1分）節奏由舒緩變得急促，如泣如訴，增強感情表達的效果，（1分）表現出作者無所寄託的失落，刻畫了冷清、悽慘的心境，突出她的愁悶。（2分）`
   1. 「尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚」句在整首詞的結構上起甚麼作用？試略加說明。（3分）\
   `提綱挈領，統攝全首詞。（1分）這七組疊字總寫作者悽慘的心情，上片接着寫秋天乍暖還寒、晚風急寒的天氣和北雁南飛的景象，下片描寫黃昏時分庭院內落下的黃花堆積，以及細雨打在梧桐樹的景象，都是鋪寫這種愁苦情緒。（2分）`

1. 李清照在《聲聲慢‧秋情》中藉「黃花」抒發了甚麼感情？（2分）
   - [ ] 連相伴的黃花也枯落，自己更顯孤單。
   - [x] 自傷身世飄零，如黃花散落無依。
   - [x] 感慨自己年華老去，如黃花枯損。
   - [ ] 錯過黃花盛開之時，慨歎舊事難再。\
   `「滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？」以花自喻，李清照自傷年華老去，身世飄零，2、3正確。`

1. 在《青玉案‧元夕》中，辛棄疾如何善用比喻來描寫元夕夜的熱鬧境況？試從詞中摘錄有關詞句，並略加說明。（2分，2分）
   1. 詞句：`東風夜放花千樹 / 更吹落，星如雨。（任舉一例，2分）`
   1. 說明：`以花借喻花燈，（1分）夜裏滿城花燈，好像是春風把千萬棵樹的花吹開了。（1分）/ 以星借喻煙火（燈火），（1分）形容滿天煙火（滿城燈火）像是春風吹落繁星。（1分）`

1. 有說辛棄疾藉《青玉案‧元夕》中的「那人」自喻，試結合當時的時局加以說明。（4分）\
   `當時南宋朝廷上下都沉醉於表面繁華的偏安環境，就像詞中所寫在熱鬧的元夕夜盛裝出遊的人；（2分）而在燈火稀疏零落處的「那人」卻與眾不同，不從流俗，淡泊孤高，作者以此寄託自己不願趨炎附勢的心志，即使政治上屢遭挫折，但仍堅持理想。（2分）`

1. 辛棄疾《青玉案‧元夕》「那人卻在、燈火闌珊處」一句，作者如何通過描寫人物來抒發個人的情懷？試略加說明。（4分）\
   `作者寫「那人」不在人羣之中，而在燈火疏落之處，（1分）突顯她自甘寂寞、脫俗清高的形象，（1分）實際是以「那人」自喻，寄託他即使在政治上屢遭挫折，但仍堅持理想、孤高傲世、不願同流合污。（2分）`

1. 試根據李清照《聲聲慢‧秋情》和辛棄疾《青玉案‧元夕》，回答以下問題。
   1. 《聲聲慢‧秋情》和《青玉案‧元夕》兩首詞分別描寫了怎樣的環境？（4分，4分）
      1. 《聲聲慢‧秋情》：`作者描寫了冷清的環境，秋天的黃昏時分，天氣乍暖還寒，晚上吹起急勁的秋風（1分），天上有雁飛過。（1分）庭園中的黃花憔悴枯損，凋落遍地，（1分）細雨打在梧桐樹上，渲染出孤清的秋意。（1分）`
      1. 《青玉案‧元夕》：`作者描寫元夕夜的盛況，滿城張燈結綵，像是春風把千萬棵樹的花吹開了，（1分）而且滿天煙火，像春風吹落繁星，仿如降雨般落下（1分）。富貴人家的豪華車馬經過，路上滿是幽香，（1分）各種樂器演奏和燈舞徹夜表演，場面熱鬧。盛裝打扮的婦女充滿歡聲笑語地走過，留下陣陣幽香。（1分）`
   1. 你認為《聲聲慢‧秋情》和《青玉案‧元夕》中，哪一首所描寫的環境，更能突出作品的主旨？試談談你的看法。（5分）\
   `我認為《聲聲慢‧秋情》描寫冷清的環境更能突出主旨。（1分）詞的開首用七組疊字總寫了作者悽慘的心情，其後描寫天氣、飛雁、黃花和雨打梧桐，進一步渲染氣氛，借景抒情，最後以「愁」字作結。（2分）全首詞氣氛連貫，抒發國破家亡後孤獨悽慘的心情。（1分）《青玉案‧元夕》先寫熱鬧場面，最後才描寫「那人」所在的燈火零落之處，不及《聲聲慢‧秋情》通篇的環境描寫均突出主旨。（1分）`\
   （另一立場答案）\
   `我認為《青玉案‧元夕》描寫熱鬧場面更能突出主旨。（1分）詞中描寫元夕的熱鬧景象，但作者尋找的「那人」卻在冷清的「燈火闌珊處」，兩處環境形成強烈對比，（2分）熱鬧的景象反襯「那人」不慕繁華，品格高潔，作者旨在以「那人」自喻，表現自己淡泊孤高的情操。（1分）《聲聲慢‧秋情》藉描寫冷清的環境以抒發孤獨悽慘的心情，較為直接，不及《青玉案‧元夕》以反襯深刻地帶出主旨。（1分）`

1. 杜甫《登樓》和蘇軾《念奴嬌‧赤壁懷古》分別提及哪些歷史人物？（2分）作者有甚麼用意？（4分）
   1. 《登樓》：`提到三國時蜀漢後主（1分）。作者以昏庸的後主死後還有祠廟供奉，暗諷當時在位的代宗同樣昏庸，使國家陷於內憂外患。（2分）`
   1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》：`提到三國時吳國大將周瑜。（1分）作者以周瑜「雄姿英發」，年青時已能建功立業，反襯自己「早生華髮」，年事漸高，被貶黃州，仕途坎坷，抒發壯志未酬的感慨。（2分）`

1. 試根據《念奴嬌‧赤壁懷古》一詞，回答下列問題。
   1. 蘇軾遊赤壁時想起哪位人物？試摘錄有關詞句作答。（1分）\
   `人道是、三國周郎赤壁。/ 遙想公瑾當年。`
   1. 蘇軾因這位人物引起了甚麼感慨？他又怎樣抒解這種感慨？試綜合全文分析說明。（4分）\
   `他從三國時的英雄人物周瑜的少年得志、氣宇軒昂，想到自己年華老去、功業未成，有所感慨。（2分）對於自己的這些感慨，他取笑自己自作多情，以作抒解，又想到人生如夢一場，世間只有江水和明月永恆不變，自己的各種失意也不用介懷了，於是向江上明月奉上一杯好酒，邀月共飲，以抒解自己的感慨。（2分）`

1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》中蘇軾詠讚周瑜，他怎樣從外貌和才華兩方面描寫周瑜？試以自己的文句，填寫下表。（4分）

   項目 | 內容
   --- | ---
   外貌 | `雄偉威武，英姿煥發，頭戴青絲帶頭巾，手執羽扇，一身儒將裝束。（2分）`
   才華 | `周瑜於赤壁一戰中指揮軍隊，在談笑間便把曹操的戰船殲滅，從容取勝。（2分）`

1. 以下哪一項不是蘇軾在《念奴嬌‧赤壁懷古》中表達的感受？（2分）
   - [x] 長江壯闊，人相比之下如滄海一粟。
   - [ ] 讚許周瑜年少有為，感慨自己年華老去。
   - [ ] 被朝廷投閒置散，有壯志未酬之感。
   - [ ] 人生如夢，不必因未能建功立業而苦惱。\
   `蘇軾寫長江奔流，浪花淘盡千古以來多少的英雄人物，沒有以長江的壯闊對比人的渺小。`

1. 蘇軾《念奴嬌‧赤壁懷古》一詞中，「大江」比喻甚麼？又蘇軾以「大江東去」抒發甚麼感情？（2分）
   1. 「大江」比喻：`時間。（1分）`
   1. 以「大江東去」抒發的感情：`時光飛逝，年華老去。（1分）`

1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》中的詞句「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪」，運用了甚麼修辭手法？（2分）
   - [x] 擬人
   - [x] 誇飾
   - [x] 借喻
   - [ ] 借代\
   `「驚濤拍岸」把巨浪寫成像人般會用手拍打岸。「亂石穿空」誇張地寫石壁的高聳。「捲起千堆雪」以雪借喻浪花。`

1. 後世讚賞《念奴嬌‧赤壁懷古》中描寫的景色成功渲染出古戰場的氣氛，試用自己的文字分析說明。（4分）\
   `作者先寫石，「亂石穿空」寫出陡峭崢嶸的石壁直插天空的險峻；（1分）
然後寫江中波濤，「拍岸」二字充分顯示了波濤的動感、氣勢和威力；（1
分）最後以「千堆雪」比喻浪花飛濺的景象，從「千堆」可知浪花極多，
形容浪濤像雪白色，可知是巨大的浪濤。（1分）作者形象具體地描寫這些
景物，突出地勢險要，環境險峻，使人聯想到在此作戰的危險情況，成功
渲染出古戰場的氣氛。（1分）`

1. 按字數劃分，《聲聲慢‧秋情》屬於詞的哪一種體裁？（2分）
   - [ ] 小令
   - [ ] 小調
   - [ ] 中調
   - [x] 長調\
   `《聲聲慢‧秋情》全詞97字，屬於長調。`

1. 李清照在《聲聲慢‧秋情》藉描寫秋天的景物來抒發感情。試就有關內容完
成下表。（考生可用自己文句，或引錄原文作答）（4分）
   | | 描寫內容 | 抒發感情
   | --- | --- | ---
   | 動物 | `「雁過也，正傷心，卻是舊時相識。」 /看到天上雁兒飛過，叫詞人傷心起來，這些雁兒與詞人算是老相識了。（2分）` | 思念故國、故鄉。 /憶念亡夫。
   | 植物 | `「滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？」 / 地上堆積着菊花，都憔悴枯損了，沒有甚麼可以採摘。（2分）` | 感歎年華老去。

1. 試根據《聲聲慢‧秋情》一詞的內容，填寫下表。（6分）
   景物（摘錄原文） | 抒發的感情（以自己文句作答）
   --- | ---
   酒和風：三杯兩盞淡酒，怎敵他晚來風急 | `作者圖借酒取暖，卻難以抵禦凜冽的秋風，有感歎年老無依之意；另一方，面作者圖借酒消愁，卻難以排遣滿腔愁緒。（2分）`
   雁：`雁過也，正傷心，卻是舊時相識。（2分）` | `作者看到與自己同是來自北方的雁飛過，勾起了對北方故國和故鄉的思念。（2分）或：作者看到雁飛過，想起昔日與丈夫通書信的日子，勾起思念亡夫之情。`

1. 李清照在《聲聲慢‧秋情》中藉「黃花」抒發了甚麼感情？（2分）
   - [ ] 連相伴的黃花也枯落，自己更顯孤單。
   - [x] 自傷身世飄零，如黃花散落無依。
   - [x] 感慨自己年華老去，如黃花枯損。
   - [ ] 錯過黃花盛開之時，慨歎舊事難再。\
   `「滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？」以花自喻，李清照自傷年華老去，身世飄零，2、3正確。`

1. 試根據《聲聲慢‧秋情》中的詞句「尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚」，回答下列問題。
   1. 詞句在情感表達方面營造了甚麼效果？試分析說明。（4分）\
   `「尋尋覓覓」寫作者若有所失的空虚；（1分）「冷冷清清」寫尋而不獲，面對冷清的環境，內心感覺也冷清；（1分）「悽悽慘慘戚戚」三組疊字藉音調轉折表達感情由失落轉為悽戚、再由悽戚轉為悲痛。（1分）這三句在由外而內，逐步加深表現作者內心的愁苦和沉痛。（1分）`
   1. 詞句在整首詞的結構上起甚麼作用？試分析說明。（3分）\
   `提綱挈領，統攝全首詞。（1分）這七組疊字總寫作者悽慘的心情，上片
接着寫秋天乍暖還寒、晚風急寒的天氣和雁兒飛過的景象，（1分）下片
描寫庭院內菊花凋謝，以及黃昏時分細雨打在梧桐樹的景象，都是鋪寫
這種愁苦情緒。（1分）`

1. 在《青玉案‧元夕》中，以下哪一項不屬於辛棄疾通過「那人卻在、燈火闌
珊處」兩句來抒發的個人情懷？（2分）
   - [x] 知音難得
   - [ ] 自甘寂寞
   - [ ] 不願同流合污
   - [ ] 堅持理想\
   `辛棄疾《青玉案‧元夕》借「那人」在燈火闌珊處的形象表現自己在政治上的處境和堅持
不隨俗的心志：堅持主張北伐，不隨俗求偏安，淡泊孤高。當中卻沒有表達知音難得之意
。`

1. 有說辛棄疾藉《青玉案‧元夕》中的「那人」自喻，試結合當時的時局分析
說明。（4分）\
   `當時南宋朝廷上下都沉醉於表面繁華的偏安環境，就像詞中所寫在熱鬧的元
夕夜盛裝出遊的人；（2分）而在燈火稀疏零落處的「那人」卻與眾不同，
不從流俗，淡泊孤高，作者以此寄託自己不願趨炎附勢的心志，即使政治上
屢遭挫折，但仍堅持理想。（2分）`

1. 《青玉案‧元夕》一詞包含了辛棄疾對時局的寄意，結合時代背景來看，可
見當時國家正面對甚麼困難？（2分）\
   - [x] 朝廷醉生夢死，不思振作。
   - [ ] 國家人材凋零，朝中無人。
   - [ ] 面對內憂外患，國力疲敝。
   - [ ] 君主荒淫無道，焚書坑儒。\
   `A詞中寫元夕人人沉醉在盛會中，正如南渡後的宋室安於現狀，不思振作。`

1. 綜合《青玉案‧元夕》一詞，作者運用了甚麼修辭手法？（2分）
   - [x] 對偶
   - [x] 襯托
   - [x] 借代
   - [ ] 擬人\
   `對偶：鳳簫聲動，玉壼光轉；襯托：以賞燈的婦女爭妍鬥麗，反襯那人自甘寂寞、不慕
繁華；借代：以各種頭飾借代盛裝打扮的婦女。`

1. 試根據《青玉案‧元夕》一詞，回答下列問題。
   1. 辛棄疾描寫元夕運用了哪些比喻？試摘錄有關詞句作答。（1分）\
   `東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。（1分）`
   1. 辛棄疾如何運用這些比喻來描寫元夕夜的熱鬧境況？試分析說明。（2
分）\
   `作者以花來借喻花燈，夜裏滿城花燈，好像是春風把千萬棵樹的花吹開
了；（1分）又以星來借喻煙火（燈火），形容滿天煙火（滿城燈火）
像是春風吹落繁星。（1分）`

1. 杜甫《登樓》和蘇軾《念奴嬌‧赤壁懷古》分別提及哪些歷史人物？作者有
甚麼用意？試分別說明。（6分）
   1. 《登樓》：`提到三國時蜀漢後主（1分）。作者以昏庸的後主死後還有祠
廟供奉，暗諷當時在位的代宗同樣昏庸，使國家陷於內憂外患。（2分
）`
   1. 《念奴嬌‧赤壁懷古》：`提到三國時吳國大將周瑜。（1分）作者以周
瑜雄偉威武，英姿煥發，年青時已能建功立業，反襯自己年事漸高而
功業未成，被貶黃州，仕途坎坷，抒發壯志未酬的感慨。（2分）`

1. 李清照《聲聲慢‧秋情》和辛棄疾《青玉案‧元夕》分別描寫了怎樣的環境
？試以自己的文句填寫下表。（7分）
   | | 《聲聲慢‧秋情》 | 《青玉案‧元夕》
   | --- | --- | ---
   | 環境 | `秋天黃昏冷清的環境（1分）` | 元夕的盛況。
   | 景物 | `天氣乍暖還寒，晚上秋風急勁；（1分）天空有雁飛過；庭園中黃花凋落遍地，（1分）細雨打在梧桐樹上，發出點點滴滴的響聲。（1分）` | `滿城張燈結綵，漫天煙火燦爛；（1分）常有豪華車馬經過，樂聲和燈舞徹夜不竭，（1分）婦女盛裝打扮、笑語盈盈。（1分）`

1. 你認為《聲聲慢‧秋情》還是《青玉案‧元夕》所描寫的環境，更能突出作
品的主旨？說說你的看法。（5分）\
   `我認為《聲聲慢‧秋情》描寫冷清的環境更能突出主旨。（1分）詞的開首
用七組疊字總寫了作者悽慘的心情，其後描寫乍暖還寒的天氣、飛雁、黃
花和黃昏時雨打梧桐的景象，進一步渲染氣氛，借景抒情，最後以「愁」
字作結。（2分）全首詞氣氛連貫，抒發國破家亡後孤獨悽慘的心情。（1分
）《青玉案‧元夕》先寫熱鬧場面，最後才藉着描寫「那人」所在的燈火零
落之處點出主旨，不及《聲聲慢‧秋情》通篇的環境描寫均突出主旨。（1分
）
（答案僅供參考，言之成理皆可。）
另一立場答案：我認為《青玉案‧元夕》描寫的環境更能突出主旨。（1分）詞中大部分篇
幅都是描寫元夕的熱鬧景象，在結尾才寫作者尋找的「那人」卻在冷清的「燈火闌珊處
」，兩種環境形成鮮明的對照，（2分）熱鬧的景象反襯「那人」不慕繁華，品格高潔，作
者以「那人」自喻，形象而具體地表現自己淡泊孤高的情操。（1分）《聲聲慢‧秋情》藉
描寫冷清的環境以抒發孤獨悽慘的心情，不及《青玉案‧元夕》以反襯深刻地帶出主旨
。（1分）`

1. 《聲聲慢‧秋情》和《青玉案‧元夕》描寫景物時，均運用了感官描寫。試
摘錄當中描寫聽覺感受的句子，並以自己的文句說明表達效果。（6分）
   1. 《聲聲慢‧秋情》
      1. 句子：梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。
      1. 表達效果：`在黃昏時候，冷清的庭園中響着雨打梧桐產生的點點滴滴的聲音，使環境更顯冷清淒涼。（2分）`
   1. 《青玉案‧元夕》
      1. 句子：`鳳簫聲動。/ 笑語盈盈暗香去。（2分）`
      1. 表達效果：`在元夕夜，各種樂器演奏的音樂和賞燈婦女的笑聲，突顯元
夕盛會氣氛熱鬧。（2分）`
