# 六國論*蘇洵*  
##  
六國破滅，|戰國時六國滅亡，  
非兵不利，|不是因為兵器不鋒利，  
戰不善，|作戰不得法，  
弊在賂秦。|弊病在於割地討好秦國。  
賂秦而力虧，|割地引致國力虧損，  
破滅之道也。|才是破敗滅亡的原因。  
或曰：「|有人說：「  
六國互喪，|六國相繼滅亡，  
率賂秦耶？」|都是因為割地討好秦國嗎？」  
曰：「|我說：「  
不賂者以賂者喪。」|不割地求和的國家被割地求和的國家拖累而滅亡，  
蓋失強援，|原因是他們失去了強而有力的援助，  
不能獨完，|沒法單獨保全，  
故曰「弊在賂秦」也。|所以說弊病在於割地討好秦國。」  
##  
秦以攻取之外，|秦國在攻戰取得土地以外，（由於諸侯的賄賂）  
小則獲邑，|小則獲取鄉邑，  
大則得城，|大則得到城池。  
較秦之所得與戰勝而得者，|以秦國（攻戰掠奪以外）所得的土地和戰勝而得到的土地相比，  
其實百倍；|前者實際上（比後者）超過百倍；  
諸侯之所亡與戰敗而亡者，|諸侯因賄賂秦國所喪失的土地和戰敗而喪失的土地相比，  
其實亦百倍。|前者實際上也（比後者）超過百倍。  
則秦之所大欲，|那麼秦國最大的欲望，  
諸侯之所大患，|諸侯最大的禍害，  
固不在戰矣。|本來就不在於戰爭。  
思厥先祖父，|六國諸侯的歷代祖先，  
暴霜露，|冒着風霜雨露，  
斬荊棘，|披荊斬棘，  
以有尺寸之地。|才得到那麼小塊的土地。  
子孫視之不甚惜，|他們的子孫卻不甚愛惜它，  
舉以予人，|隨手把它送給別人，  
如棄草芥。|好像棄掉小草一樣。  
今日割五城，|今天割讓五座城池，  
明日割十城，|明天割讓十座城池，  
然後得一夕安寢；|然後換得一夜的安寢。  
起視四境，|第二天起來看看四周的邊境，  
而秦兵又至矣。|秦國的軍隊又來了。  
然則諸侯之地有限，|但是諸侯的土地有限，  
暴秦之欲無厭，|秦國的欲望永不滿足，  
奉之彌繁，|奉送給秦國的土地愈多，  
侵之愈急，|秦國對諸侯的侵略就愈急迫。  
故不戰而強弱勝負已判矣。|用不着戰爭，那強弱相差、勝敗分明的局面早已分得很清楚了。  
至於顛覆，|六國被滅，  
理固宜然。|本來就是理所當然的事。  
古人云..「|古人說過：「  
以地事秦，|拿土地去討好秦國，  
猶抱薪救火，|就好像抱着柴去救火一樣，  
薪不盡，|柴沒燒完，  
火不滅。」|火便不會熄滅。」  
此言得之。|因此，這番話說出了六國破滅的道理。  
##  
齊人未嘗賂秦，|齊國從未割地討好秦國，  
終繼五國遷滅，|最後也隨着其他五國滅亡，  
何哉？|為甚麼呢？  
與嬴而不助五國也。|這是因為齊國親附秦國，而不幫助其他五國。  
五國既喪，|五國既已滅亡，  
齊亦不免矣。|齊國也就不能倖免了。  
燕趙之君，|燕國、趙國的國君，  
始有遠略，|起初有遠大的謀略，  
能守其土，|能夠守住他們的國土，  
義不賂秦。|按着原則不割地討好秦國。  
是故燕雖小國而後亡，|所以燕國雖然是一個小國，卻很晚才滅亡，  
斯用兵之效也。|這就是與秦作戰取得的效果。  
至丹以荊卿為計，|到燕太子丹用了荊軻刺秦王的計策，  
始速禍焉。|才招致亡國的禍患。  
趙嘗五戰于秦，|趙國曾經五次跟秦國作戰，  
二敗而三勝；|兩次落敗，三次獲勝。  
後秦擊趙者再，|後來秦國一再進攻趙國，  
李牧連卻之；|李牧接連擊退秦軍。  
洎牧以讒誅，|直到李牧受讒言誣陷而被殺，  
邯鄲為郡，|趙都邯鄲才淪為秦國的郡，  
惜其用武而不終也。|趙國以武力抗秦而不能堅持到底，真是可惜。  
且燕趙處秦革滅殆盡之際，|況且，燕國和趙國當時正處於秦國把敵國差不多消滅淨盡的時候，  
可謂智力孤危，|可說是智單力薄，  
戰敗而亡，|終戰敗滅亡，  
誠不得已。|實在是無可避免的。  
向使三國各愛其地，|假使當初韓、魏、楚三國都珍惜他們的土地，  
齊人勿附於秦，|齊國不親附秦國，  
刺客不行，|燕國不派遣刺客行刺秦王，  
良將猶在，|趙國良將李牧仍然在世，  
則勝負之數，|那麼，勝敗的運數、  
存亡之理，|存亡的道理，  
當與秦相較，|要是他們跟秦國比較  
或未易量。|或許未可輕易地估量。  
##  
嗚呼！|唉！  
以賂秦之地，|把用來討好秦國的土地，  
封天下之謀臣；|分封給天下間善於謀劃的人；  
以事秦之心，|把用來討好秦國的心意，  
禮天下之奇才；|禮待天下間有能的人；  
幷力西嚮，|並且聯合六國的力量向西對付秦國，  
則吾恐秦人食之不得下嚥也。|那麼我恐怕秦國人會吃不下咽啊。  
悲夫！|真可悲啊！  
有如此之勢，|具備這樣有利的形勢，  
而為秦人積威之所劫，|卻被秦國積累的威勢所脅迫，  
日削月割，|每天每月割削自己的土地，  
以趨於亡！|以致走向滅亡。  
為國者無使為積威之所劫哉！|治理國家的人不要被別人積累的威勢所脅迫啊！  
##  
夫六國與秦皆諸侯，|六國跟秦國一樣是諸侯國，  
其勢弱於秦，|六國的力量比秦國弱，  
而猶有可以不賂而勝之之勢；|但是仍然有不割地求和而能戰勝秦國的形勢。  
茍以天下之大，|假如一個擁有天下領土的大國，  
下而從六國破亡之故事，|卻重蹈覆轍，像六國一樣滅亡，  
是又在六國下矣！|這就連六國也不如了！  
# 出師表*諸葛亮*
## 
先帝創業未半，|先帝創立帝業還沒完成一半，  
而中道崩殂；|卻在中途逝世。  
今天下三分，|現在天下分裂為三，  
益州疲弊，|而我們益州國力疲憊，  
此誠危急存亡之秋也！|這實在是國家危急存亡的重要時刻啊！  
然侍衞之臣，|然而朝廷內的官員，  
不懈於內；|毫不懈怠；  
忠志之士，|忠心的將士，  
忘身於外者，|在外不顧性命奮勇作戰，  
蓋追先帝之殊遇，|這原來是大家追念先帝特別的知遇，  
欲報之於陛下也。|想報答在陛下身上。  
##  
誠宜開張聖聽，|陛下實在應該廣泛聽取意見，  
以光先帝遺德，|以發揚先帝遺留下來的美德，  
恢弘志士之氣﹔|激勵志士的士氣；  
不宜妄自菲薄，|不應該隨便看輕自己，  
引喻失義，|說一些不合道理的話，  
以塞忠諫之路也。|以致阻塞了忠臣進諫的道路。  
##  
宮中、府中，|內朝和外廷，  
俱為一體；|是一個整體，  
陟罰臧否，|提升工作表現優異的，貶謫工作表現不好的，  
不宜異同。|不應該有不同的標準。  
若有作姦、犯科，|如果有做壞事、觸犯法令的，  
及為忠善者，|或是盡忠行善的，  
宜付有司，|就應該交給主管的官員，  
論其刑賞，|判定他們應得的刑罰或獎賞，  
以昭陛下平明之治；|以顯示陛下治理國家公正嚴明；  
不宜偏私，|陛下不應該偏袒徇私，  
使內外異法也。|使內朝和外廷有不同的法制。  
##  
侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，|侍中、侍郎，郭攸之、費禕、董允等，  
此皆良實，|都是忠良信實，  
志慮忠純，|志向忠貞，思想純潔的，  
是以先帝簡拔以遺陛下。|因此先帝選拔他們留給陛下任用。  
愚以為宮中之事，|臣認為宮中的事情，  
事無大小，|無論大小，  
悉以咨之，|都要徵詢他們的意見，  
然後施行，|然後才去實行，  
必能裨補闕漏，|那就一定能夠補救缺失，彌補漏洞，  
有所廣益。|獲得更大的效益。  
將軍向寵，|將軍向寵，  
性行淑均，|品行善良，處事公正，  
曉暢軍事，|精通軍事，  
試用於昔日，|先帝以前試用他時，  
先帝稱之曰「|就稱讚他「  
能」，|能幹」，  
是以眾議舉寵為督。|因此大家決議推舉他擔任中都督。  
愚以為營中之事，|臣認為軍營中的事務，  
悉以咨之，|都應該和他商量，  
必能使行陣和睦，|那就一定能使軍隊和睦團結，  
優劣得所。|能力強的和能力弱的人，都得到適當的位置安排。  
##  
親賢臣，|親近賢臣，  
遠小人，|疏離小人，  
此先漢所以興隆也﹔| 這是前漢興盛的原因； 
親小人，|親近小人，  
遠賢臣，| 疏離賢臣， 
此後漢所以傾頹也。|這是後漢衰微的原因。  
先帝在時，|先帝在世時，  
每與臣論此事，|每次與我談論到這件事時，  
未嘗不歎息痛恨於桓、靈也！|沒有不歎息和痛恨桓、靈二帝的昏庸！  
侍中、|侍中（郭攸之、費禕）、  
尚書、|尚書（陳震）、  
長史、|長史（張裔）、  
參軍，|參軍（蔣琬），  
此悉貞良死節之臣，|這些都是忠貞信實、肯為節義犧牲的大臣，  
願陛下親之、信之，|希望陛下能親近他們，信任他們，  
則漢室之隆，|那麼漢室的興隆，  
可計日而待也。|便指日可待了。  
##  
臣本布衣，|我本來只是一個平民，  
躬耕於南陽，|在南陽耕種維生，  
苟全性命於亂世，|只想在亂世中姑且保全性命，  
不求聞達於諸侯。|不想在諸侯間揚名顯達。  
先帝不以臣卑鄙，|先帝不因為我身份卑微和見識鄙陋，  
猥自枉屈，|委屈地降低自己的身份，  
三顧臣於草廬之中，|三次到茅舍來看望我，  
諮臣以當世之事；|並和我商量當世的大事；  
由是感激，|因此我非常感激，  
遂許先帝以驅馳。|就答應為先帝奔走效力。  
後值傾覆，|後來他在軍事上遭到嚴重挫折，  
受任於敗軍之際，|我就在兵敗的時候接受委任，  
奉命於危難之間，|在危急艱難的關頭接受使命，  
爾來二十有一年矣。|從那時到現在已經有二十一年了。  
先帝知臣謹慎，|先帝知道我做事謹慎，  
故臨崩寄臣以大事也。|所以臨終時把國家大事交託給我。  
受命以來，|自從接受遺命至今，  
夙夜憂歎，|我早晚憂慮歎息，  
恐託付不《積學與涵泳——中學古詩文誦讀材料選編》效，|恐怕不能完成先帝付託的任務，  
以傷先帝之明。|因而損害了先帝的英明。  
故五月渡瀘，|所以我在五月時帶兵渡過瀘水，  
深入不毛。|深入蠻荒之地。  
今南方已定，|現在南邊已經平定，  
兵甲已足，|軍備已經準備充足，  
當獎率三軍，|應當鼓勵和率領全軍，  
北定中原，|北上平定中原。  
庶竭駑鈍，|我希望能盡自己低劣的才能，  
攘除姦凶，|剷除奸詐兇惡的奸賊，  
興復漢室，|復興漢室，  
還於舊都。|重返舊都。  
此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。|這就是我用來報答先帝和效忠陛下所應該盡的責任了。  
至於斟酌損益，進盡忠言，|至於考慮施政的得失，  
則攸之、禕、允之任也。|就是郭攸之、費褘、董允的職責了。  
##  
願陛下託臣以討賊興復之效；|希望陛下委派我完成討伐奸賊，復興漢室的任務，  
不效，|如果不成功，  
則治臣之罪，|就請把我治罪，  
以告先帝之靈。|以祭告先帝在天之靈。  
若無興德之言，|要是沒有提出施行德政的建議，  
則責攸之、禕、允等之慢，|就責備郭攸之、費禕、董允等人的怠慢，  
以彰其咎。|以揭示他們的過失。  
陛下亦宜自謀，|陛下自己也應該多加考慮，  
以諮諏善道，|徵詢下屬治國的良策，  
察納雅言，|審察接納正確合理的意見，  
深追先帝遺詔。|認真追念先帝的遺訓。  
臣不勝受恩感激。|我受恩不淺，感激不盡。  
今當遠離，|在我將要遠離陛下的時刻，  
臨表涕零，|面對這篇奏章，不禁落下淚來，  
不知所言！|已不知道所說的是些甚麼話了！  
# 師說*韓愈*  
##  
古之學者必有師。|古代求學的人一定有老師。  
師者，|老師，  
[所以傳道、受業、解惑](是傳授道理、教授學業、解答疑難問題的人。道︰儒家之道統、學說。受業︰講授學業。「受」，後來多寫作「授」。)也。|是傳授道理、講授學問、解決疑難的人。  
人非生而知之者，|人不是生來就有知識的，  
孰能無惑？|誰能沒有疑難問題呢？  
惑而不從師，|有問題卻不從師學習，  
其為惑也終不解矣。|那他的問題和疑惑便始終不能解決了。  
##  
[生乎吾前](出生在我之前的人，)，|出生在我之前的人，  
[其聞道也](他懂得道理本來就比我早，)，|他懂得道理  
[固先乎吾](我就跟從他，固︰本來。)，|本來就比我早，  
[吾從而師之](拜他為師。)；|我應向他學習。  
生乎吾後，|出生在我之後的人，  
其聞道也，|如果他懂得道理  
亦先乎吾，|也比我早，  
吾從而師之。|我也應該向他學習。  
[吾師道也](我學習的是道理，)，|我學習的是道理，  
[夫庸知其年之先後生於吾乎](豈用理會他的年齡比我大還是比我小呢？庸知︰豈用知道、理會。庸︰豈，難道。)？|哪用知道他的出生年月比我的早還是晚呢！  
[是故無貴無賤](所以無論是高貴還是卑賤，)，|因此不論地位高低，  
[無長無少](年長還是年輕，)，|無論年長年幼，  
[道之所存](道理存在的地方)，|誰人懂得道理，  
[師之所存也](就是老師存在的地方。)。|誰就是我的老師。  
##  
嗟乎！|唉！  
師道之不傳也久矣！|從師學習的道理已經失傳很久了，  
欲人之無惑也難矣！|想人們沒有疑難問題也更難了。  
[古之聖人](古代的聖人，)，|古代的聖人，  
[其出人也遠矣](他們超出一般人很遠，)，|他們（的道德學問）遠遠高出一般人，  
[猶且從師而問焉](尚且跟從老師學習。)；|尚且向老師學習呢。  
今之眾人，|現在一般的人，  
其下聖人也亦遠矣，|他們（的道德學問）遠遠低於聖人，  
而恥學於師；|卻把向老師學習當做可恥的事。  
是故聖益聖，|因此聖人更加通達道理，  
愚益愚，|一般人更加愚昧。  
[聖人之所以為聖](聖人能夠成為聖人的原因，)，|聖人所以成為聖人的原因，  
[愚人之所以為愚](愚人仍然是愚人的原因，)，|一般人所以成為愚人的原因，  
[其皆出於此乎](大概就是因為這個道理。其︰大概。)！|大概都是由此造成！  
##  
[愛其子](一些人愛護自己的兒子，)，|愛護兒子，  
[擇師而教之](選擇老師來教兒子，)，|便挑選老師來教導；  
[於其身也則恥師焉](而自己卻把從師學習視為羞恥。)，|對於自己，卻把求師當做可恥的事，  
[惑矣](實在是糊塗啊！)！|真令人大惑不解啊！  
彼童子之師，|那小孩子的老師，  
授之書而習其句讀者，|只是拿着課本教孩子，讓他們熟習句讀，  
非吾所謂傳其道、|並不是我所講的傳授道理，  
解其惑者也。|解決疑難啊。  
句讀之不知，|不懂句讀，  
惑之不解，|和有疑難不能解決，  
或師焉，|前者向老師學習，  
或不焉，|後者則不請教老師；  
小學而大遺，|小問題願意向人請教，大問題卻遺棄不問，  
吾未見其明也。|我看不出這些人是聰明的。  
##  
巫、醫、樂師、百工之人，|醫師、樂師、各類工匠，  
不恥相師；|都不把請教老師當做可恥的事。  
士大夫之族，|讀書的人，  
曰師、曰弟子云者，|一說到老師、弟子，  
則羣聚而笑之。|就聚在一起譏笑。  
問之，|問他們笑甚麼，  
則曰︰「|便回答說:「  
彼與彼年相若也，|某人和某人年紀差不多，  
道相似也。」|懂得的道理也不相上下。」  
位卑則足羞，|要是為師的地位低，向他學習便感到羞恥。  
官盛則近諛。|要是為師的地位高，向他學習便近於阿諛奉承。  
嗚呼！|唉！  
師道之不復，|從師的風氣不再（存在），  
可知矣。|由此可知了！  
巫、醫、樂師、百工之人，|醫師、樂師、各類工匠，  
君子不齒，|大人先生是不屑一提的，  
今其智乃反不能及，|現在這些大人先生的才智卻反而及不上他們，  
其可怪也歟！|這不是很奇怪嗎？  
##  
聖人無常師，|聖人沒有固定的老師，  
孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃。|孔子曾向郯子、萇弘、師襄、老聃學習。  
郯子之徒，|郯子這類人，  
其賢不及孔子。|他們的才智都及不上孔子。  
孔子曰︰「|孔子說:「  
三人行，|三個人在一起走，  
則必有我師。」|其中就一定有一個可作我的老師。」  
是故弟子不必不如師，|所以學生不一定比老師差，  
師不必賢於弟子；|老師也不一定比學生強，  
聞道有先後，|只是彼此在懂得道理的時間上有先後，  
術業有專攻，|在學術、技藝方面各有專長，  
如是而已。|就是這樣罷了。  
##  
李氏子蟠，|李家孩子李蟠，  
年十七，|十七歲，  
好古文，|愛好古文，  
六藝經傳，|《六經》的經和傳，  
皆通習之；|他全都學習過。  
不拘於時，|他不受社會風氣的拘束，  
學於余。|向我學習。  
余嘉其能行古道，|我讚許他能實行古人從師的道理，  
作《師說》以貽之。|寫了這篇《師說》贈送給他。  
# 魚我所欲也*孟子*  
##  
孟子曰：「|孟子說：「  
魚，|魚，  
我所欲也，|是我想要的；  
熊掌，|熊掌，  
亦我所欲也；|也是我想要的。  
二者不可得兼，|如果兩者不能同時擁有，  
[舍魚而取熊掌者](舍，同「捨」，棄也。下同。魚與熊掌，皆為美味，而熊掌尤為難得；故捨魚而取熊掌。)也。|我就捨棄魚而選擇熊掌。  
生亦我所欲也，|生命，也是我想要的；  
義亦我所欲也；|大義，也是我想要的。  
二者不可得兼，|如果兩者不能同時擁有，  
舍生而取義者也。|我就捨棄生命而選擇大義。  
生亦我所欲，|命是我想要的，  
所欲有甚於生者，|然而我想要的東西還有比生命更為重要的，  
故不為[苟得](苟，隨便、輕率之意。此指苟且偷生。)也；|所以我不會苟且偷生。  
死亦我所[惡](動詞，粵【污之陰去聲】，【wu3】；漢【wù】，憎厭也。下同。)，|死亡是我厭惡的，  
所惡有甚於死者，|然而我厭惡的事情還有比死亡更討厭的，  
故患有所不[辟](辟，同「避」。下同。)也。|所以有的禍害我就不躲避。  
如使人之所欲莫甚於生，|如果人們喜愛的東西沒有比生命更重要的，  
則凡可以得生者，|那麼凡是可求得生存的方法，  
何不用也？|為甚麼不使用呢？  
使人之所惡莫甚於死者，|如果人們厭惡的事情沒有被死亡更討厭的，  
則凡可以辟患者，|那麼凡是可以躲避禍害的手段，  
何不為也？|為甚麼不去做呢？  
由是則生而有不用也，|憑這些方法就可以生存，有人卻不用；  
由是則可以辟患而有不為也，|憑這些方法就可以躲避禍患，有人卻不願意這樣做。  
是故所欲有甚於生者，|因此（可以證明）人們所想要的東西有比生命更重要的，  
所惡有甚於死者。|人們厭惡的事情有比死亡更討厭的。  
非獨賢者有是心也，|不僅僅賢人有這種本性，  
人皆有之，|人人都有這種本性，  
賢者能勿喪耳。|只不過賢人能夠保存這種本性不喪失罷了。  
##  
[一簞食](簞，盛器也。《說文》曰：「笥也。」鄭玄曰：「盛飯者，圓曰簞，方曰笥。」)，|一筐飯，  
[一豆羹](豆，盛食之器也。從甲骨文字形，形似高腳盆，或有蓋。《詩經．大雅．生民》曰：「卬盛于豆。」木器也。《爾雅》曰：「木豆謂之豆，竹豆謂之籩，瓦豆謂之登。」。羹，《說文》曰：「五味和羹。」《爾雅》曰：「肉謂之羹。」古稱指帶汁之肉；中古以後，方指稱湯。此處當從《爾雅》。)，|一碗湯，  
得之則生，|得到便可以活下去，  
[弗](通「不」。下同。)得則死。|失去它就要死亡。  
[嘑爾而與之](嘑，通「呼」。嘑爾，趙注曰：「猶呼爾，咄啐之貌。」呼，怒聲，即咄啐。《禮記．檀弓》曰：「齊大饑，黔敖為食於路，以待餓者而食之。有餓者蒙袂輯屨，貿貿然來。黔敖左奉食，右執飲，曰：『嗟！來食。』揚其目而視之，曰：『予唯不食嗟來之食，以至於斯也。』從而謝焉；終不食而死。」即此句之意。)，|呼喝着給人吃，  
[行道之人弗受](行道之人，路人也。弗受，不受也。以其賤己，故不)；|飢餓的過路行人不會接受；  
[蹴爾而與之](蹴，踐踏也。《說文》曰：「蹴，躡也。」「躡，蹈也。」與，授也。)，|踐踏着給人吃，  
[乞人不屑也](乞人，行乞之人。不屑，《詩經．邶風．谷風》曰：「不我屑以。」《毛傳》曰：「屑，潔也」不屑，不以為潔也。)；|乞丐也視為不潔而不願意接受；  
[萬鍾](《左傳．昭公三年》曰：「釜十則鍾。」釜為六斗四升，鍾為十釜，是六斛四斗也。萬鍾，言其極多也。)則不[辯](辯別也。朱子《孟子集注》作「辨」。《說文》曰：「辨，判也。」本字正作「辨」。《五經文字》云：「辯，理也。」「辨，別也。」二字本義雖異，然辯、辨二字，經典每通用。)禮義而受之。|但有人為了優厚的俸祿卻不分辨是否合於禮義就接受了。  
萬鍾於我[何加](加，增益。何加，有何增益。)焉？|萬鍾的俸祿對我有甚麼好處呢？  
為宮室之美、|為了華美的居室、  
妻妾之[奉](供也，養也。奉，即祿食也。)、|妻妾的侍奉，  
所識窮乏者得我[與](通「歟」。粵【如】，【jyu4】；漢【yú】。語末不定之辭。)？|為了我認識的貧困者得到我的恩惠並感激我嗎？  
[鄉](粵【向】，【hoeng3】；漢【xi̀ng】。通「向」。過往也。)為身死而不受，|對於這些不合禮義的東西過去寧願犧牲自己的生命都不接受，  
今為宮室之美為之；|現在卻為了華美的居室而接受了；  
鄉為身死而不受，|過去寧願犧牲自己的生命都不接受，  
今為妻妾之奉為之；|現在卻為了妻妾的侍奉而接受了；  
鄉為身死而不受，|過去寧願犧牲自己的生命都不接受，  
今為所識窮乏者得我而為之，|現在卻為了我所認識的貧困者感激我而接受了，  
是亦不可以[已](止也。)乎？|這些做法不能停止嗎？  
此之謂失其[本心](朱子曰：「本心，謂羞惡之心。」)。」|這就是說喪失了人的本性。」  
# 論仁、論孝、論君子*論語*  
## *論仁*  
子曰：「|孔子說:「  
不仁者，|沒有仁德的人，  
[不可以久處約](不可以長久地居於窮困之中。約：窮困、貧困。)，|不可以長期處身窮困的環境，  
不可以長處樂。|不可以長期過安樂的生活。  
仁者安仁，|有仁德的人安於仁德，  
[知者利仁](聰明的人利用仁。按楊伯峻《論語譯注》的見解：聰明的人「認識到仁德對他長遠而巨大的利益，他便實行仁德」。利：利用。)。|有智慧的人實行仁德。  
」(《里仁》第四)|」  
##  
子曰：「|孔子說:「  
富與貴，|富有和顯貴，  
是人之所欲也；|這是人人盼望的；  
[不以其道得之](不用正確的方法得到它)，|如果不是用正當的方法得到它，  
[不處也](（君子）不接受。處：接受。)。|便不接受。  
貧與賤，|貧困和微賤，  
是人之所惡也；|這是人人厭惡的；  
不以其道[得之](得以拋掉它（貧困）。)，|如果不是用正當的方法擺脫它，  
[不去](不會離棄它。去：粵【栩】，【heoi2】。離棄。)也。|便不逃避。  
君子去仁，|君子拋棄了仁德，  
[惡](粵【烏】，【wu1】；漢【wū】。疑問代詞，怎麼、如何。)乎成名？|怎樣成就君子的聲名呢？  
[君子無終食之間](君子沒有吃完一餐飯那麼短的時間離開仁德。終食之間：吃完一餐飯的時間。)違仁，|君子沒有一頓飯的時間離棄仁德，  
[造次必於是](在倉卒匆忙時一定與仁德同在。)，|就算在倉卒、匆忙的時候也必定堅持仁德，  
[顛沛](顛沛流離。)必於是。|在窮困、受挫折的時候也必定堅持仁德。  
」(《里仁》第四)|」  
##  
顏淵問仁。|顏淵問怎樣實行仁。  
子曰:「|孔子道:「  
[克己復禮](抑制自己，使言語行動都合於禮，就是仁。)為仁。|約束自我，使言語行為都合於禮，就是仁。  
一日克己復禮，|一旦做到這樣，  
天下歸仁焉。|天下間的人都會讚許他是仁人。  
[為仁由己](實踐仁德，要憑自己，)，|實行仁德要靠自己，  
[而由人乎哉](還憑別人嗎？)？」|難道靠別人嗎？」  
顏淵曰:「|顏淵道:「  
[請問其目](請問行動的要點（是甚麼）？目：綱目、要目。)。」|請告訴我一些實行仁德的條目。」  
子曰:「|孔子道:「  
[非禮勿視](不合禮的事不看，)，|不合禮的事不去看，  
[非禮勿聽](不合禮的話不聽，)，|不合禮的話不去聽，  
[非禮勿言](不合禮的話不說，)，|不合禮的話不去說，  
[非禮勿動](不合禮的事不做。)。」|不合禮的事不去做。」  
顏淵曰:「|顏淵道:「  
回雖不敏，|我雖然遲鈍，  
[請事斯語矣](請（讓我）實踐（你）這說話。)。|請你允許我去實行這番話。  
」（《顏淵》第十二）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
志士仁人，|有節操的人和有仁德的人，  
[無求生以害仁](沒有為保存性命而損害仁德的，)，|不因為貪生而損害仁義，  
[有殺身以成仁](只有（敢於）犧牲自己以成全仁德的。)。|只有犧牲自己的生命來成全仁義。  
」《衛（靈公》第十五）|」  
## *論孝*  
[孟懿子](魯國的大夫，三家之一，姓仲孫，名何忌，「懿」是謚號。他父親是孟僖子仲孫貜。《左傳‧昭公七年》說，孟僖子將死，遺囑要他向孔子學禮。)問孝。|孟懿子問如何是孝。  
子曰:「|孔子說:「  
[無違](不要違背禮節。)。」|不要違背禮節。」  
[樊遲御](樊遲（替孔子）驅車。樊遲：孔子學生，名須，字子遲，比孔子小四十六歲。)，|樊遲替孔子駕車，  
子告之曰:「|孔子告訴他說:「  
[孟孫](即孟懿子。)問孝於我，|孟孫問我盡孝之道，  
我對曰，|我回答說，  
無違。」|不要違背禮節。」  
樊遲曰:「|樊遲說:「  
何謂也？」|這是甚麼意思呢？」  
子曰:「|孔子說:「  
[生事之以禮](（父母）活着，依規定的禮節侍奉他們。)；|父母健在時，依規定的禮節侍奉他們；  
[死葬之以禮](（父母）死了，依規定的禮節埋葬他們，)，|父母去世，依規定的禮節安葬他們、  
[祭之以禮](祭祀他們（父母）。)。|祭祀他們。  
」（《為政》第二）|」  
##  
[子游](孔子學生，姓言，名偃，字子游，吳人，小於孔子四十五歲。)問孝。|子游問如何是孝。  
子曰:「|孔子說:「  
今之孝者，|現在的所謂孝子，  
[是謂能養](就是說能夠養活爹娘便行了。養：粵【樣】，【joeng6】。供養。)。|只說能事奉供養（父母）。  
至於犬馬，|至於狗、馬  
[皆能有養](都能夠得到飼養。養：粵【仰】，【joeng5】。飼養。)；|都能夠得到（食物來）飼養，  
[不敬](若不（存心嚴肅地，）孝順（父母）)，|如果對父母不恭敬，  
[何以別乎](（那養活爹娘和飼養狗馬）有甚麼分別呢？)！|這跟飼養狗、馬有甚麼分別呢？  
」（《為政》第二）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[事父母幾諫](侍奉父母，（如果他們有不對的地方），得點到即止地指出，婉轉地勸止。幾：粵【基】，【gei1】；漢【jī】。輕微、婉轉。)，|侍奉父母，（如果父母有不對的地方，）要婉言勸諫；  
[見志不從](看到自己的意見沒有獲得接納，)，|看到自己的規勸沒有獲父母接納，  
[又敬不違](仍然恭敬地不冒犯他們。違：觸忤、冒犯。勞：擔憂。)，|仍要恭敬地對待他們，不冒犯他們；  
[勞而不怨](雖然擔憂，但不抱怨。)。|因多次勸諫父母而勞苦，但不會怨恨。  
」（《里仁》第四）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
父母之年，|父母的年齡，  
不可不知也。|不能夠不時時刻刻記掛心上。  
[一則以喜](一方面因（其高壽）而歡喜，)，|一方面因（父母長壽）而高興，  
[一則以懼](另一方面又因（其壽高）而憂懼。)。|一方面因（父母年事已高）而恐懼。  
」（《里仁》第四）|」  
## *論君子*  
子曰:「|孔子說:「  
[君子不重則不威](君子，如果不莊重，就沒有威儀。君子：有德之人。不重：不莊重。)；|君子不莊重，就沒有威嚴，  
[學則不固](「固」有「鞏固」、「固陋」兩解。「學則不固」有兩解：一、即使讀書，所學也不會牢固；二，學了就不會閉塞淺陋。)。|所學的也不穩固。  
[主忠信](以忠和信兩種道德為主。)。|（行事）以忠誠和信實為主，  
[無友不如己者](「如」有「及」、「類似」兩意。「無友不如己者」有兩解：一、不會跟不如自己的人交朋友；二、不會跟自己不同道的人交朋友。)。|不要結交（品德）比不上自己的人。  
[過則勿憚改](有了過錯，就不要怕改正。過：過錯。憚：粵【但】，【daan6】；漢【dɑ̀n】。害怕、畏懼。)。|有了過錯，就不要害怕改正。  
」（《學而》第一）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子坦蕩蕩](君子心胸舒坦寬廣，)，|君子心境舒坦寬廣，  
[小人長戚戚](小人卻經常局促憂愁。)。|小人經常憂愁恐懼。  
」（《述而》第七）|」  
##  
[司馬牛](即司馬耕，字子牛。孔子學生。)問君子。|司馬牛問怎樣才算是君子。  
子曰:「|孔子說:「  
[君子不憂不懼](君子不憂愁，不恐懼。)。」|君子不憂愁，不恐懼。」  
曰:「|司馬牛再問:「  
不憂不懼，|不憂愁，不恐懼，  
[斯謂之君子矣乎](這樣就可以叫做君子了嗎？)？」|這就是君子了嗎？」  
子曰:「|孔子說:「  
[內省不疚](自己問心無愧，)，|自我反省而不感到羞愧，  
[夫何憂何懼](哪有甚麼需要憂愁和恐懼的呢？)？|有甚麼值得憂愁恐懼呢？  
」（《顏淵》第十二）|  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子成人之美](君子成全別人的好事，)，|君子成全別人做好事，  
[不成人之惡](不促成別人的壞事。)。|不幫助別人做壞事。  
[小人反是](小人卻和這個相反。)。|小人與此相反。  
」（《顏淵》第十二）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子恥其言而過其行](君子對說得多、做得少（感到）羞恥。行:粵【杏】，【hang6】。行為、品行。)。|君子以說得多，做得少為恥。  
」（《憲問》第十四）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子義以為質](君子處事，以合宜為原則。)，|君子做事以合義為原則，  
[禮以行之](依禮節實行它，)，|依照禮節來實行它，  
[孫以出之](用謙遜的言語說出它。孫:通「遜」，謙遜。)，|以謙遜的語言說出它，  
[信以成之](用誠實的態度完成它。)。|以誠實的態度完成它。  
君子哉！|才可謂君子啊！  
」（《衛靈公》第十五）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子病無能焉](君子只會因自己沒有能力而慚愧。病:粵【並】，【bing6】。慚愧、抱怨。)，|君子擔憂自己沒有才能，  
[不病人之不己知也](卻不會抱怨別人不了解自己。)。|不擔心別人不賞識自己。  
」（《衛靈公》第十五）|」  
##  
子曰:「|孔子說:「  
[君子求諸己](君子要求自己，)，|君子要求自己，  
[小人求諸人](小人則只會要求別人。)。|小人要求別人。  
」（《衛靈公》第十五）|」  
# 逍遙遊(節錄)*莊子*  
##  
惠子謂莊子曰：「|惠施對莊子說：「  
魏王[貽](贈)我大[瓠](葫蘆的變種)之種，|魏王送我大葫蘆瓜的種子。  
我樹之成而實五[石](中國古代容量單位，十斗為一石)。|我把它種植起來，結成了葫蘆，而它可容納五石的東西。  
以盛水漿，|用它來盛水，  
其堅不能自[舉](擎、支撐)也。|它的堅硬程度卻（不足以承受水的重量）不能提起來。  
[剖](破開，中分)之以為瓢，|剖開它來作為勺子，  
則[瓠落](同「廓落」，大貌，空廓貌)無所容。|它則太大而平淺，無法容納東西。  
非不[呺然](虛空而巨大的樣子)大也，|它並非不巨大啊，  
吾為其無用而[掊](擊破)之。」|但我認為它沒有用處而打破它。」  
莊子曰：「|莊子說：「  
夫子固[拙於](不善於)用大矣！|你實在不善於運用大的物件啊！  
宋人有善為不[龜手](氣候嚴寒，手皮凍裂。龜：通「皸」。皮膚因受凍而裂開)之藥者，|宋國有一個人，他善於製造使手的皮膚不皸裂的藥物，  
世世以[洴](浮)[澼](漂)[絖](棉絮)為事。|他的家族世世代代都以漂洗棉絮為事業。  
客聞之，|有一個客人聽聞這事，  
請買其方百金。|要求用百斤金購買他的藥方。  
聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖，|這個人聚集全族人商量說：『我們世世代代漂洗棉絮，  
不過數金；|不過賺到幾斤金；  
今一朝而[鬻](賣)技百金，|現在賣出藥方即可得到百斤金，  
請與之。』|請答應賣給他吧。』  
客得之，|客人得到藥方後，  
以[說](游説)吳王。|便用來游說吳王。  
越[有難](犯難)，|那時越國發難，入侵吳國，  
吳王使之[將](領兵)，|吳王派他率領軍隊，  
冬與越人水戰，|在冬天跟越國人打水戰，  
大敗越人，|大敗越國人，  
[裂地](割出一塊土地)而封之。|吳王劃出一塊土地封賞給他，作為采邑。  
[能不龜手一](同樣一條不龜裂手的藥方)也；|使手不會皸裂的藥方是一樣的；  
或以封，|有人因此得到封賞，  
或不免於洴澼絖，|有人不免繼續漂洗棉絮，  
則所用之異也。|這就是運用方法的分別。  
今子有五石之瓠，|現在你有五石容積的葫蘆，  
何不慮以為大[樽](古代盛酒的器具。這裏是指形似酒器，可以拴在腰間以助漂浮的游泳工具，古時稱「腰舟」)而浮於江湖，|為甚麼不用繩結繫在腰間作為腰舟，浮游於水上，  
而憂其瓠落無所容，|反而憂慮它無法容納東西，  
則夫子猶有[蓬之心](蓬：一種拳曲不直的草。蓬之心：比喻知識淺薄，不能通達事理，猶如蓬草閉塞的心)也夫！」|可見你茅塞不通啊！」  
##  
惠子謂莊子曰：「|惠子對莊子說：「  
吾有大樹，|我有一棵大樹，  
人謂之[樗](落葉喬木，木材皮粗質劣)；|人們叫它做樗。  
其大本[擁](通「臃」)腫而不[中](合)[繩墨](木工畫直線用的工具)，|它的樹幹上有很多贅瘤，不符合用作直的建材；  
其小枝[卷曲](彎彎曲曲。卷：通「蜷」。屈曲，捲曲)而不中[規矩](兩種工具，規用以劃圓，矩用以劃方)。|它的樹枝蜷縮彎曲，不符合做圓形或方形的東西。  
立之[塗](音義同「途」)，|它生長在大路旁，  
匠者不顧。|木匠都不看它一眼。  
今子之言，|現在你的言論，  
大而無用，|大而無用，  
衆所同[去](離棄)也。」|大家都拋棄不用了。」  
莊子曰：「|莊子說：「  
子[獨](偏偏)不見[狸](狸子，也叫野貓、山貓)[狌](古同「鼪」，黄鼠狼)乎？|你難道沒有見過野貓嗎？  
卑身而伏，|牠彎着身軀埋伏，  
以候[敖](出遊，閒遊)者；|等待走過的老鼠；  
東西跳[梁](通「踉」，跳躍)，|牠東西跳躍，  
不[辟](音義同「避」)高下，|不避高低，  
中於[機辟](亦作「機臂」，捕捉鳥獸的工具。辟：通「臂」)，|（結果）踏中捕獸的機關，  
死於[罔罟](指漁獵的網具。罔：古同「網」，用繩線等結成的捕魚捉鳥器具。罟：魚網)。|死在網羅裏。  
今夫[斄](即犛牛。體矮身健，毛長，色多黑、深褐或黑白花斑。耐寒，耐粗飼。尾毛蓬生，可作旌旄)牛，|再看斄牛，  
其大若垂天之雲；|牠的身體大如遮蓋天邊的雲；  
此能為大矣，|這牛可說是大了吧，  
而不能執鼠。|但卻不會去捉老鼠（牠看似無用卻可以全身遠禍）。  
今子有大樹，|現在你有一棵大樹，  
患其無用，|擔憂它無用，  
何不樹之於無何有之鄉，[廣莫](亦作「廣漠」)之野，|為甚麼不把它種在寬曠而沒有甚麼東西的郊野，  
[彷徨](縱任不拘)乎無為其側，|在樹旁無所事事地徘徊閑逛，  
[逍遙](優游自在)乎寢臥其下；|在樹下逍遙自在地躺卧；  
不[夭](屈，摧折)斤斧，|（這棵樹）不會被斧頭砍伐，  
物無害者。|沒有東西侵害它。  
無所可用，|沒有甚麼可用之處，  
安所困苦哉？」|又有甚麼困苦禍患呢？」
